최고의 행운 - 노량진 고시생 재벌이 되다!


프롤로그

우리는 인생을 살아가면서 수많은 선택의 기로에 놓이게 된다. 
좋든 싫든 어떤 선택을 해야 하고 때로는 작은 선택 하나에서 비롯된 우연이 우리의 삶의 모습을 완전히 바꿔 놓는다. 
지하철을 놓쳐 버리는 바람에 탄 뒤차에서 평생의 반려자를 만날 수도 있고, 술김에 산 복권 한 장이 거액에 당첨되기도 한다. 
별 뜻 없이 한 작은 행동 하나가 인생을 바꾸는 계기가 된다. 
나에게는 2010년 4월이 그러했다. 21살 때 부린 객기가 7년 뒤 이렇게 엄청난 결과를 낳게 될 줄은 그 때는 꿈에도 생각하지 못했다. 

누구나 한 번씩 생각해 본다. 로또 1등에 당첨되면 어떤 기분일까? 
미친 듯이 기쁠까? 잠이 오지 않을 만큼 설렐까? 
나는 그 기분을 알 것 같다. 처음에는 믿어지지 않고 무덤덤할 뿐이다. 
그리고 점점 현실감이 없어진다. 마치 꿈을 꾸는 것처럼 말이다. 
어떻게 아냐고? 로또에 당첨된 적이 있냐고? 
차라리 로또 1등에 당첨되면 이렇게 황당하지는 않을 것이다. 
자고 일어나니 스타가 되었다는 말이 있다. 
나는 자고 일어나니 벼락부자가 되어 있었다. 
아니지, 부자라는 말로는 내게 다가온 이 엄청난 일들을 다 표현하지 못한다. 
나는 하루아침에 재벌이 되었다. 
이것은 어느 날 내게 갑자기 다가온 최고의 행운에 관한 이야기이다.




           
제1화 노량진 고시생

           
서울특별시 동작구 노량진동. 이곳은 전국 최대 규모의 노량진 수산시장이 있어 늘 붐비는 곳이다. 

새벽에는 생선을 가득 실은 차량들이 들락거리고, 밤에는 신선한 회를 안주 삼아 소주 한잔을 즐기는 사람들이 가득하다. 하지만 이것은 노량진의 일부에 지나지 않는다. 사실 노량진의 진면목은 다른 곳에 있다. 

지하철 9호선 3번 출구로 나오면 전혀 다른 세상이 펼쳐진다. 젊은이들이 무거운 가방을 메고 뭐가 그리 바쁜지 연신 빠르게 지나다닌다. 고개를 들어 건물들을 바라보면 특이한 점이 눈에 들어온다. 

큰 건물마다 비슷한 간판을 걸고 있다. 이 간판들에서 반복되는 단어가 있다. 공무원, 고시, 학원. 그렇다. 여기는 노량진 고시촌이다. 수많은 젊은이들이 공무원 시험 하나만을 바라보고 청춘을 저당 잡힌 곳. 

나는 이곳에 4년 째 살고 있다. 그리고 내가 누워있는 이 한 평 남짓한 공간, 하버드 고시원 513호가 내 집이다. 

왜 노량진에 있는 고시원에 미국 매사추세츠주에 있는 대학교 이름을 붙인 건지는 모르겠지만 확실한 건 이 방이 노량진에서 가장 방 값이 싼 곳이라는 것이다. 

무려 3달 간 발품을 판 끝에 알아낸 곳이다. 월 23만원, 책상과 침대가 전부인 이 좁아터진 곳의 가격이다. 

세로로는 누울 수도 없는 이 공간에 어떻게 책상과 침대를 꾸역꾸역 밀어 넣었는지 신기할 따름이다. 당연히 화장실도 없고 주방도 없으며 심지어 창문도 없다. 

어떻게 창문도 없는 방이 있을 수 있냐고? 나도 처음에는 그렇게 생각했다.

처음 노량진으로 들어왔을 때 내가 포기할 수 없는 조건이 있었다. 개인 화장실이 반드시 딸려 있을 것. 약간의 결벽증이 있는 나는 남이 쓰던 변기에 걸터앉는 것을 싫어한다. 

하지만 가격을 듣고 바로 포기할 수밖에 없었다. 개인 화장실이 붙은 방은 월 40만원이다. 알바로 모은 얼마 되지도 않는 돈을 방값에 쏟아 부을 수는 없었다. 

책도 사야했고, 학원 강의도 수강해야 했다. 아쉽지만 화장실을 포기하고 다른 방을 알아보니 더욱 기가 찼다. 창문 있는 방은 다른 방보다 5만원 더 비싸단다. 

인간이 어떻게 창문도 없이 사냐고 생각했던 나는 월 30만원을 주고 창문 딸린 조그만 고시원에서 노량진 생활을 시작했다. 

나름 머리가 좋다고 생각했던 나는 1년 반만 미친 듯이 공부하면 공무원 시험에 합격할 줄 알았다. 하지만 그것은 완전한 오산이었다. 

7점 차이로 낙방한 첫 번째 시험에서는 조금만 더 공부하면 될 것이라는 희망을 얻었다. 두 번째 시험은 3점 차이로 떨어지고, 세 번째 시험은 2점, 네 번째 시험은 3점 차이로 떨어지면서 공무원 시험이 절대 만만한 게 아니란 것을 알게 되었다. 

언제 합격할 지 전혀 예측이 되지 않는 시험이었다. 내가 열심히 공부하면 꼭 그만큼 시험 난이도나 경쟁률이 높아졌다. 

수험기간이 길어지면서 가진 돈이 바닥을 드러낼 때 나는 노량진에서 가장 싼 방으로 이사했다. 빈 통장 앞에서 창문은 사치에 지나지 않았다. 

공부하다 답답할 때면 창문을 열고 느낄 수 있었던 한 줌의 바람과 햇빛마저 이제는 내 것이 아니었다. 

딱 한 과목 듣고 있었던 학원 강의도 끊고, 통신비가 부담 되서 유일한 낙이었던 스마트폰도 처분하고 2G 폴더폰으로 바꾸었다. 이 세상에서 그 어떤 것도 내게는 허락되지 않는 것 같았다. 

하지만 노량진을 벗어날 수도 없었다. 300통도 넘게 뿌린 구직 원서 중 서류통과는 겨우 5개 되었고, 그마저도 면접에서 낙방했다. 

공무원 시험만이 유일한 희망이었다. 노량진은 공무원 시험에 관한 정보가 집결되는 곳이다. 노량진에서 멀어진다는 것은 그만큼 공무원 시험에서 멀어진다는 것이다. 어떻게든 노량진에 붙어 있어야 했다. 

방값 내고 먹고 살려면 뭐라도 해야 했다. 밤에 편의점 알바를 시작했다. 낮보다 밤에 일해야 시급을 800원 씩 더 받을 수 있었다. 저녁은 유통기한이 지난 폐기도시락을 먹었다. 합격할 때까지 노량진에 있으려면 한 푼이라도 더 모아야 했다.

금요일 저녁 8시 편의점이 가장 붐비는 시간이다. 이 시간에 가장 많이 팔리는 것은 4캔에 만원인 수입 맥주이다. 

노량진에서 일하는 직장인들과 수험생들이 집으로 가며 사가는 작은 사치이다. 여느 때와 마찬가지로 맥주 바코드를 찍으며 계산에 정신이 없던 와중에 누군가 내 이름을 불렀다.

“너, 현호 아니야?”
고개를 들어보니 낯익은 얼굴이 계산대 앞에 서 있다. 박영민, 초중고 12년동안 나랑 가장 친했던 친구이다. 서로 다른 대학교에 진학하면서 연락이 뜸해져서 얼굴을 보지 못한지 6년 정도 되었다. 

“어, 반갑다. 되게 오랜만이네.”
“그래, 우리 못 본지 6, 7년 됐지?”
“너는 얼굴이 그대로다. 하나도 안 바뀌었네.”
영민이와 몇 마디하고 있을 때 계산을 기다리던 손님이 소리쳤다.
“거, 빨리 빨리 좀 계산해요. 사람들 기다리는 거 안 보여?”
난처해진 내 표정을 보았는지 영민이가 포스기 위에 있던 내 폰을 재빨리 주워들고 전화번호를 찍었다.
“너 알바 끝나고 전화줘. 꼭 전화해야 돼. 우리 형 이번 일요일에 결혼하거든.”

영민이 형이라면 종민이 형이다. 종민이 형은 나보다 6살 많은데 어릴 때부터 어른스러워서 내가 친형처럼 따랐던 형이다. 영민이와 연락이 뜸해지면서 종민이 형을 못 본지도 꽤 되었다. 

잠깐의 반가움을 뒤로하고 계산대에 붙어 정신없이 포스기와 씨름했다. 오늘따라 유난히 사람이 많았다. 다음 타임 알바에게 인수인계한 뒤에 고시원으로 돌아와 그대로 쓰러졌다. 

우우웅~ 우우웅~. 책상에 던져 놓았던 휴대폰이 요란한 소리를 내며 진동했다. 눈도 채 뜨지 못한 채로 전화를 받았다.  
“음.. 여보세요.”
“야, 너 왜 전화를 안 해?”
잘 떠지지도 않는 눈을 억지로 뜨고 휴대폰을 보았다. 모르는 번호이다.
“누구세요?”
“야, 나 영민이다. 내가 전화하라고 했잖아.”
시계를 보니 벌써 오후 3시가 되었다. 밥도 안 먹고 내리 10시간을 잔 것이다. 
“미안하다. 피곤했는지 계속 잤네. 으하함~”
하품을 하며 대답했다.

“임마, 넌 내가 반갑지도 않았냐? 오랜만에 만난 친구 전화 목 빠지게 기다리는 내 생각은 안 하냐?”
“정말 미안하다. 밥도 안 먹고 계속 잤어.”
“됐고, 너 내일 시간 되냐? 아니지, 무조건 시간 비워놔. 너도 우리 형 결혼식 와야지.”
맞다, 일요일이 종민이 형 결혼식이라고 했지. 그런데 결혼식에 입고 갈 옷도, 축의금 낼 돈도 없었다. 친형과도 같은 종민이 형이 결혼한다는데 돈 생각부터 하는 내가 싫었지만 어쩔 수 없다.

“미안, 그 날 선약이 있어서 못 갈 거 같다. 정말 미안.”
“야, 무슨 선약? 약속 있더라도 취소하고 와야지. 우리 형 결혼하는데!”
“정말 미안한데 못 갈 거 같다. 종민이 형한테 미안하다고 전해줘.”
“여보세요, 현호야.”
갑자기 다른 목소리가 전화를 바꿨다.
“현호야, 나 종민이 형이야.”
“어, 형 오랜만이네요...”
그렇게도 친했던 종민이 형과 통화하는데 너무 오랜만이라 그런지 할 말이 없다. 
“현호야, 나 내일 결혼하는데 니가 꼭 와줬으면 한다.”
“형, 죄송한데 제가...”
“영민이가 너 노량진에서 알바한다고 하던데 혹시 공무원 수험생이냐?”
“네, 형 그렇게 되었어요.”
“공부하느라 시간 없겠지만 난 니가 꼭 내 결혼식 와 줬으면 해.”
“형 그런데 제가... 아니, 솔직히 말씀드릴게요. 제가 지금 돈도 없고 결혼식 입고 갈 옷도 없어서...”

갑자기 종민이 형이 웃음을 터뜨린다.
“야 고작 그런 이유에서 내 결혼식 안 온다는 거냐? 축의금 안내도 좋고 양복 안 입어도 좋으니까 와서 뷔페나 먹고 가라. 전혀 부담 갖지 않아도 돼.”
더 이상 뭐라고 할 변명이 없다. 그런데 뷔페? 

맞다. 결혼식 가면 뷔페가 있지. 한 달 동안 편의점 도시락만 먹었더니 다른 음식 생각이 간절하다. 뷔페라.... 원래 결혼식 뷔페는 맛 없는데 갑자기 뷔페 생각이 간절해진다. 고작 음식 때문에 결혼식에 가고 싶어지는 내 자신이 처량해진다.

*******

작가의 말 : 본 소설은 허구이며 소설 속에 등장하는 모든 인물, 기업, 단체 등은 가상의 존재입니다.




       

           
제2화 결혼식

           
오랜만에 만나는 종민이 형한테 그것도 결혼식에서 초라한 모습을 보여주기는 싫었지만 친형과 다를 바 없었던 종민이 형 결혼식에 참석하지 않으려니 마음 한구석이 찔렸다. 

거기다 편의점 도시락 외에 그럴듯한 음식을 먹지 못해서인지 뷔페 생각이 간절했다. 결국 결혼식에 가기로 승낙했다. 하지만 아무 옷이나 입고 갈 수는 없어서 영민이 양복을 한 벌 빌려 입고 가기로 했다. 다행히 영민이 사이즈가 나하고 같아서 우스운 꼴은 면하게 되었다. 

결혼식 장소는 서울대학교 호암교수회관이었다. 호암교수회관은 서울대학교에 위치해 있는데 레스토랑, 웨딩홀이 있는 곳이다. 교직원이나 동문들의 결혼식이 자주 열린다. 서울대학교는 주말에도 차와 사람이 많은데 대부분 결혼식에 참석하는 사람들이다. 

그러고 보니 종민이 형은 공부를 참 잘했다. 
최고 수재들만 간다는 서울대학교 사회과학대학 경제학부에 진학했고 졸업 후 학사 장교로 군대에 갔다 왔다. 지금은 서울대학교 대학원에서 석사를 마친 후 박사유학을 앞두고 있다고 했다. 

내가 중학교 1학년 때 종민이 형이 대학교에 진학하고 나서 종민이 형을 보러 몇 번 서울대학교에 온 적이 있다. 서울대학교 정문인 '샤'자 앞에 서서 종민이 형과 사진을 찍으며 나도 서울대학교에 진학하겠다고 몇 번이나 다짐했는데 결국 이루지 못했다. 씁쓸한 마음을 달래고 있는데 어느덧 관악산이 보이기 시작했다.

서울대학교는 교내에 버스가 다니는 몇 안 되는 대학교이다. 주말에 버스를 타고 학교에 들어가는 사람은 학구열에 불타는 학생들과 관악산을 등산하는 아줌마, 아저씨들 그리고 나처럼 결혼식장을 방문하는 사람들이다. 

관악사 삼거리 정류장에 내려 호암교수회관까지 천천히 걸어내려 갔다. 초여름의 싱그러운  향기가 느껴진다. 그러고 보니 산에 와본 것도 얼마만인지 모르겠다. 호암교수회관 주차장에는 벌써 차가 많이 와 있었다. 

2층 예식장으로 올라가니 사람들이 바글바글하다. 신랑측 축의금 받는 곳에 영민이가 앉아 있었다. 

"영민아!"

"여, 왔네. 양복 잘 어울리네. 너 양복 사이즈 안 맞아서 안 온다고 할까봐 걱정했다."

사실 양복이 맞지 않으면 오지 않을까도 생각했다. 그런데 누가 어깨를 톡톡 건드린다. 왠지 낯이 익은 것 같은데...

"야, 현호야 너 오랜만이다."

생각났다. 고등학교 동창 박종수다. 이거 오늘 고등학교 동창회가 될 것 같은 불길한 예감이 든다. 

동창이란 내가 잘 되어 있을 때 만나면 더 없이 반가운 존재이지만 내가 초라할 때 만나면 더 없이 불편한 존재가 되기도 한다. 물론 베스트 프렌드에 속하는 친구들은 예외이지만 말이다. 

"현호 너는 요즘 뭐하고 지내냐?"

아니나 다를까 내 근황 파악부터 들어가는 박종수. 의대에 진학했다고 들었다. 

"그냥 취직 준비 중이지 뭐. 너는?"

"나는 대학병원에서 레지던트 중이야. 그나저나 요새 청년 실업이 심각하다던데 너는 문제 없냐?"

"뭐 열심히 해 봐야지."

"설마 너도 노량진에서 공무원 준비 중인 거는 아니지?"

"어, 아니야."

순간 거짓말을 해 버렸다. 왠지 느낌이 좋지 않아서다.

"그래 너도 노량진에서 인생 낭비하지는 마라. 난 그런 애들 보면 참 한심하더라. 얼마나 할 게 없었으면 9급 공무원이나 준비하고 있냐."

역시나. 이 녀석은 학교 다닐 때부터 원래 이런 놈이었다. 자기 잘난 맛에 살고 남에 대해 함부로 말하고 다니는 그런 부류였다.  대대로 의사 집안인 금수저였는데 박종수 아버지가 학교에 발전기금 명목으로 수천만원을 기부를 해서 고등학교 다니는 내내 선생들의 이쁨을 독차지했다. 

"공무원이 어때서? 나도 공무원 준비할 건데."

영민이가 불쑥 끼어들었다. 그러고 보니 영민이를 노량진에서 만난 이유가 그거였다. 

"네가 뭐가 아쉬워서 공무원한다고 그래? 너희 집 좀 살잖아."

"우리 집 좀 사는 거 하고 내가 공무원 하는 거 하고 뭔 상관이냐? 요즘 같이 불안정한 시기에 공무원만한 게 없지."

"야, 그래도..."

"거기까지만, 일절만 해라. 박종수. 오랜만에 친구들 만났는데 할 얘기가 그것밖에 없냐?"

"그래, 알았다. 여기 축의금이나 받아라."

영민이가 축의금을 받고 식권을 건네주자 박종수는 바로 뒤돌아서 다른 곳으로 가버렸다. 

"신경 쓰지 마. 저놈 원래 저렇잖아."

이럴 때는 영민이의 당당함이 부럽다. 나는 왜 공무원 준비 중이라고 말하지 못했을까. 그 때였다. 사람들의 웅성거림을 뚫고 커다란 목소리가 들려온다.

"야, 이현호. 너 현호 맞지?"

반가운 얼굴이 있었다. 대학교 2학년을 마치고 미국으로 유학을 갔던 김민교다. 

"어, 너 여긴 어쩐 일이야. 엄청 오랜만이다."

"그래 정말 오랜만이다. 내가 아는 누나 결혼한다고 해서 왔어."

신부 측 하객으로 온 모양이다. 이런 우연이 있나. 민교는 공무원 합격하고 나서 좀 당당해 지면 제일 먼저 연락하고 싶었던 친구이다. 

딩동댕동~ 벨 소리와 함께 방송이 나왔다. 

-잠시 후 결혼식이 시작될 예정이니 하객 여러분들께서는 자리에 앉아 주시길 바랍니다.-

"일단 식 끝나고 얘기하자. 너 밥 먹고 갈 거지?"

"그럼. 여기 밥 꽤 먹을 만 해."

민교와 밥 먹으며 그동안 못 다한 얘기를 나누기로 하고 종민이 형과 인사를 나누고 신랑 측 하객 자리에 앉았다. 

종민이 형은 멋있었고 신부는 정말 아름다웠다. 결혼식이 끝나고 종민이 형은 인사 다니느라 바빴고 영민이는 축의금 봉투를 챙기느라 정신이 없었다. 
결국 민교와 단둘이 밥을 먹게 되었는데 민교가 유학 간 뒤의 이야기를 들을 수 있었다. 

대학교 동창인 민교와 친해지게 된 계기는 대학교 1학년 때 같은 동아리에 가입하면서부터이다. 경영학과에 진학한 우리는 투자 등에 관심이 많았는데 마침 동아리 선배 중에 주식투자를 해서 20억을 번 선배가 있었다. 

우리가 대학교 2학년에 올라갈 때 그 선배는 학교에 장학금으로 5000만원을 내 놓았는데 그게 소문이 퍼지면서 우리 학과에 투자 광풍이 분 적이 있었다. 나도 그 바람에 휩쓸려 한 때 주식을 공부한 적이 있었는데 주식을 제대로 하려면 공부할 것이 매우 많았다. 선배 역시 투자하기 전 읽은 주식과 투자 관련 책만 해도 300권이 넘었다. 

한참 놀고 싶을 때인 대학교 저학년 때에 공부는 전공공부만 해도 차고 넘쳤다. 결국 그 때 주식은 제대로 공부하지도 못하고 돈을 벌 수 있는 색다른 투자법만 연구했었던 것으로 기억난다.

민교는 미국으로 유학 간 뒤 2년간의 어학연수를 거쳐 미국 대학교에 편입했다고 했다. 그 후에도 계속 경영학을 공부했고 지금은 미국 금융회사에서 인턴으로 일하고 있다고 한다.

"그런데 요즘 가상화폐가 연일 이슈더라."

"가상화폐? 아, 나도 뉴스에서 본 거 같다."

민교 표정이 이상하게 뒤틀렸다.

"너 기억 못하는 거냐?"

"뭘 기억 못 해?"

"우리 대학교 2학년 때 가상화폐에 돈 다 넣었잖아. 주식은 너무 어려워서 못하겠으니 좀 색다른 데 올인 해 보자면서"

"그랬었나?"

"그래. 너 그 때 초등학교 1학년 때부터 용돈하고 세뱃돈 모아온 저축 다 털어서 넣었잖아. 진짜 기억 안나?"

"내가 그랬다고?"

"그래 너 한 500만원 어치쯤 샀을 걸?"

내가 가상화폐를 500만원 어치 샀다고?







           
제3화 비트코인

           
"잠깐, 나 정말 기억이 잘 안 나서 그러는데 내가 그 때 정확히 뭘 산거야?"

"너 그 때 비트코인 500만원 어치 샀잖아. 나는 그 때 조금 샀고."

비트코인. 

2009년 나카모토 사토시라는 사람이 만든 디지털 통화로 기존의 화폐와는 전혀 다른 구조를 가지고 있다. 

우리가 일반적으로 돈이라고 부르는 화폐는 각 나라마다 그 발행주체가 있다. 
화폐의 발행권을 가지는 기관을 중앙은행이라고 하는데 비트코인은 특이하게도 중앙은행이 없다. 

비트코인은 특정한 방법을 통해 만들어 낼 수 있는데 광산에서 광물을 캐내는 것에 빗대어 비트코인을 채굴한다고 말한다. 슈퍼 컴퓨터로 풀 수 있는 매우 복잡한 수학식의 해답을 구할 경우 비트코인이 채굴된다.

비트코인이 기존의 화폐를 대체하는 수단으로 각광을 받은 이유 중 하나는 그 안정성 때문이다. 비트코인의 안정성을 뒷받침하는 기술은 블록체인이다.

은행을 비롯한 금융기관들이 그 거래 내역을 중앙서버에 저장하는 것과는 달리 블록체인은 일종의 분산형 장부로 거래 내역을 모든 참가자들이 공유하며 상호 교차검증된다. 때문에 은행 등의 금융기관이 해킹 공격에 취약한 것과는 달리 블록체인을 해킹하는 것은 매우 까다롭다.

일본이 비트코인을 화폐로 공인하면서 한국에서도 비트코인에 대한 투자가 활발히 이루어져 그 가격이 치솟고 있다.

"그 다음에 내가 그거 다 팔지 않았었나?"

"나야 모르지. 우리 그거 사고 난 뒤에 비트코인 가격도 제대로 매겨 지지 않고 거래도 거의 없어서 너 투덜거렸잖아."

"그랬었나? 근데 나는 왜 기억이 안 나지?"

"그 때 그거 사고 난 뒤 얼마 지나지 않아서 너 군대 갔잖아."

맞다. 대학교 2학년 1학기 마치고 군대에 갔으니까 그 때가 2010년이다. 그러고 보니 어렴풋하게 기억이 난다. 벚꽃 필 때쯤에 투자한답시고 주식 샀다 팔았다 하다가 주식 말고 무언가에 왕창 돈을 넣은 거 같기도 하다. 그런데 그 후에 내가 다시 팔고 돈을 회수했는지 왕창 날려 먹었는지는 기억이 없다. 

그 때 집안 경제 사정이 좀 안 좋아지면서 1학기 기말고사가 끝나자마자 급하게 군대에 입대한 것이 생각난다. 2010년에 천안함 사건이 있으면서 덩달아 논산 훈련소도 훈련이 빡세졌기 때문에 훈련소에서 정신없이 굴렀었다. 거기다 이병 계급장을 달자마자 최전방으로 보내져서 GOP에서 근무하게 되었다. 연일 초긴장 상태여서 군대 밖의 일에는 신경 쓸 여유가 없었다. 

거기다 대학교 1학년 겨울방학 때 미팅으로 만나 사귀었던 첫 여자친구가 100일 휴가도 나오기 전에 헤어지자고 편지가 와서 울고불고 난리쳤던 기억이 있다. 100일 휴가 나와서도 여자친구 찾아가서 다시 만나달라고 애원하느라 시간을 다 보냈었다. 

알고 보니 내가 군대 간 3개월을 못 기다려서 다른 남자하고 바람이 난 것이었다. 학교 선배였는데 키 크고 꽤나 잘 사는 집 아들이었다. 그 이후로 여자를 잘 믿지 못해서 난 지금까지 여자친구가 없다. 이제는 만나고 싶어도 만날 기회조차 없다.

아무튼 여러 가지 일이 연달아 있으면서 투자에 관한 것은 완전히 잊어버렸던 것 같다. 

"나는 그 이후로 비트코인 가격 좀 오르길래 팔아버렸는데 좀 더 기다렸어야 했다."

민교가 아쉬움이 가득한 얼굴로 말했다.

"너는 비트코인 아직 갖고 있는거야 아님 판 거야?"

"팔았는지 어땠는지 조차 기억이 나지 않아. 아마 아직 안 판 것 같은데... 내 계좌 조회하는 법도 잊어버렸어."

"너 아직까지 안 팔고 있으면 돈 제법 되겠다. 요새 비트코인 시세 엄청 올랐다던데."

"그러게나 말이다. 어디서 돈 좀 생기면 소원이 없겠다."

그러고 보니 잊어버릴까봐 노트 속에 비트코인 암호 키를 담아놓은 USB를 끼워놓은 것 같은 기억이 어렴풋이 난다. 노트가 아직 있으려나 모르겠다. 
편의점 알바로 근근이 살아가는 지금 500만원이면 내게 가뭄의 단비와도 같다. 

비트코인 얘기 외에도 민교와 이런 저런 이야기를 나누다 보니 3시간이 훌쩍 지나갔다. 지난 7년의 세월을 세 시간에 다 담을 수는 없었으나 헤어져야 할 시간이 되어서 민교와 다음을 기약하고 노량진으로 가는 버스에 올랐다. 

집으로 오는 버스 안에서 나는 이런 저런 상념에 빠졌다. 우연히 만난 두 명의 절친한 친구와 여전히 재수 없는 박종수 그리고 내 비트코인. 

500만원이 얼마나 올랐을까가 정말 궁금했다. 설마 다 날려먹은 것은 아니겠지. 
별의별 생각이 뇌리를 스쳐지나갔다.
잠깐 뭐라고 하는 것 같은데.

-이번 정류장은 노량진역입니다.-

"으악, 아저씨 잠깐만요. 내려요."

버스에서 황급히 내린 나는 집까지 한 번도 쉬지 않고 달려갔다. 단숨에 고시원 5층까지 계단을 뛰어온 후에 내 방 열쇠로 잠긴 방문을 여는데 손이 덜덜 떨렸다.

500만원만 있으면 이제 여기도 안녕이다. 
문을 열고 방 안을 두리번거렸다.

암호 키를 넣어놓은 노트가 아마도 대학교 2학년 때까지 쓰던 학생수첩인 것 같은데 내방 어딘가에 처박혀 있을 가능성이 높다. 

부끄럽지만 난 정리정돈하고는 거리가 좀 멀다. 지금 사는 방으로 이사한 뒤 책상 밑 라면 박스에 그동안 쓰던 노트를 다 때려 넣었다. 아마 학생수첩도 거기에 있을 것이다.

지난 1년 동안 청소를 제대로 안 해서인지 노트를 담아둔 라면 박스에는 먼지가 앉아 있었다. 급하게 박스를 여니 먼지가 이리저리 흩날렸다. 

"콜록, 콜록. 학생 수첩이 어디 있지? 아 좀, 빨리 나와라."

순서 없이 대충 때려 넣었더니 뭐가 뭔지 모르겠다.

20여분을 뒤지다가 한국사 책 사이에서  무언가 툭 떨어졌다.
학생수첩과 USB였다. 학생수첩을 넘겨보니 어떤 사이트 주소가 적혀있었다.
맞다. 미국에 있는 비트코인 거래소에서 비트코인을 구매했었다.

사람 기억이라는 것이 신기한 게 아무리 노력해도 생각이 안 나던 것이 어떤 단서가 주어지면 굴비 엮이듯이 줄줄이 나온다. 완전히 잊어 먹고 있었던 것이 어디서 샀는지까지 생각이 나다니...

공무원 시험 칠 때도 이런 식으로 기억이 나면 합격할 수 있지 않았을까?

오래 써서 느려 터진 노트북을 켜고 부팅이 되기를 초조한 마음으로 기다렸다. 노트북이 부팅되는 7,8분이 마치 제대하기만을 손꼽아 기다리던 말년병장 때의 마지막 일주일 같다. 돈 벌면 노트북부터 바꿔야 되겠다.

미국 거래소로 접속한 후 학생노트에 적혀있는 아이디를 입력하고 USB를 연결했다. 오랫동안 봉인되어 있던 나의 비트코인이 마침내 7년 만에 다시 빛을 보게 되었다.

이게 다 얼마야? 숫자 셈이 느린 나는 한참을 모니터를 들여다봐야 했다.
0이 엄청 많았다. 그것도 달러로. 셈을 마친 나는 눈을 비비고 다시 세어 보았다.

순간 세상의 시간이 멈춘 것 같았다.







           
제4화 벼락 부자

           
2010년 4월 25일 비트코인으로 실물을 구매한 최초의 사건이 일어났다. 
미국 플로리다주 잭슨빌에서 피자 두 판이 비트코인 1만 개와 교환되는 첫 거래가 이루어졌다. 그 때 구매되었던 피자 한 판이 대략 10,000원 정도였으니 비트코인 한 개의 가치는 원화로 약 2원이었다.

2010년 4월 비트코인을 이용한 최초의 거래가 있었다는 것을 인터넷에서 본 민교와 나는 조금 갖고 있었던 주식을 모두 매도하고 오랫동안 모아온 코 묻은 돈도 털어서 비트코인을 샀다. 내가 비트코인에 투자한 금액은 모두 500만원. 끝자리 떼고 250만개를 구입했다. 

내가 가입한 미국 거래소에서 현재 비트코인의 시세는 대략 3000달러. 마침 비트코인이 사상 최고가를 경신한 날이었다. 

오늘의 환율이 1100원이니까 비트코인 250만개의 가치를 원화로 환산하면 얼마지? 무지 긴 숫자가 화면에 나왔다.
일십백천만십만....
순간 숨이 턱 막히는 기분이었다. 8조 2500억원!

오래된 노트북이 맛이 갔는가 싶어 휴대폰 계산기로도 계산해 보고 노트에 손으로 적어서도 계산해 보고 다시 계산하기를 십여 차례. 틀림없이 8조 2500억원이었다. 

사람이 너무 큰 일을 당하면 한동안 아무 생각이 나지 않는다. 너무 현실감 없는 숫자라서 그럴까. 내게 무슨 일이 일어난 것인지 상황파악이 되지 않는다. 차라리 예전에 즉석복권을 긁어서 5만원에 당첨되었을 때가 더 기뻤다. 

책상 앞에 멍하니 앉은채로 하염없이 시간이 흘렀다. 얼마나 시간이 지났을까. 요란한 소리를 내며 진동하는 휴대폰 때문에 다시 현실로 돌아왔다.

정신을 차리고 휴대폰을 확인하니 영민이였다. 
"여보세요."
"어, 잘 들어 갔냐? 형은 신혼여행 가고 나는 이제 막 방에 들어왔다. 형이 오늘 고생했다고 봉투 좀 챙겨줬어. 나와라 한잔 하자."

영민이도 지난 달부터 노량진 주민이 되었다. 영민이가 사는 곳은 길 건너 예일 고시원이다. 무슨 고시원 이름이 하버드에, 예일인지...
내가 살고 있는 하버드 고시원이 저렴한 반면 영민이 방이 있는 예일 고시원은 노량진에서 비싼 축에 속한다. 방들의 크기도 원룸 수준이고 방마다 창문과 화장실, 샤워실이 딸려 있다.

바로 몇 시간 전만 해도 나는 영민이가 살고 있는 예일 고시원이 그렇게 부러울 수 없었다. 사람 마음이란 게 참 간사하다. 정말로 호화롭게 보였던 예일 고시원이 이제는 초라하게 보인다.

영민이에게 내가 비트코인으로 떼돈을 벌었다고 말하려고 했는데 순간 뭐라고 말해야 될 지 모르겠다.
과연 믿기나 할까. 월세 낼 23만원도 없는, 아니 김밥천국에서 3000원짜리 참치김밥 먹는 것도 엄청 망설여야 하는 내가 8조원이 넘는 비트코인을 가지고 있다는 사실을 말이다.

영민이에게 대충 둘러대고 다음에 보기로 한 다음 250만개의 비트코인을 언제 처분해야 할지 고민에 빠졌다. 

가상화폐 시장과 그나마 비슷한 것은 주식시장이다. 주식의 가격이 오르내리듯이 가상화폐의 가격도 매매현황에 따라 실시간으로 바뀐다. 다른 점은 증시 거래 시간이 오전 9시에서 오후 3시 30분까지인데 비해 가상화폐 거래소는 24시간 내내 돌아간다. 때문에 자고 있는 동안에도 가격이 바뀔 수 있다. 더군다나 주식과는 다르게 가격의 등락폭에도 제한이 없다. 

지금 내가 보고 있는 가격도 언제 바뀔 지 알 수가 없다. 자고 일어 나면 두배로 뛰어 있을 수도 있고 아니면 휴지 조각이 되어 있을지도 모른다.
네 시간에 걸쳐서 지난 6개월 동안 비트코인에 관련된 뉴스를 모두 검색해 보았다. 공교롭게도 오늘이 비트코인이 최고가를 경신한 날이다.
사실 가상화폐 투자는 하나의 거대한 도박과도 같다. 언제 고를 외쳐야 할지, 언제 스톱을 해야 할지가 가장 중요하다. 
내 결론은 스톱이었다. 어서 빨리 매도해서 현금으로 바꾸고 싶었다. 

매도주문을 내려는 찰라에 머리에 스치는 생각이 있었다. 세금!

돈을 버는 데 있어서 가장 조심해야 될 함정은 세금이다. 현대 사회에서 세금이 붙지 않는 것은 거의 없다. 술에도, 담배에도, 김밥 한 줄에도 다 세금이 붙어 있다. 더군다나 복권 당첨과 같이 노동 없이 벌어들이는 소득은 불로소득이라고 해서 세율이 엄청나다. 

로또 당첨금도 3억원을 초과할 경우 33%를 세금으로 뗀다. 만일 비트코인에도 세금을 때린다면 8조 2500억원을 한국으로 갖고 들어올 경우 3분의 1에 해당하는 약 2조 7500억원을 세금으로 내야한다. 

세금 내기 싫어서 비자금을 조성해 버진 아일랜드와 같은 조세 피난처로 돈을 빼돌리는 재벌들이 이해되는 순간이었다. 
공무원을 준비하던 사람으로서 이런 말을 해도 될지 모르겠지만 아무것도 해준 것 없는 정부가 내 재산의 3분의 1을 그냥 가져간다니 이건 날강도가 따로 없었다. 

원래 나는 부자들로부터 세금을 많이 거두어 가난한 사람들에게 나누어 주는 재분배정책을 지지했었다. 

아직 결식아동들이 넘쳐나고 길거리에 폐지줍는 노인들, 하루벌어 하루 먹고 사는 사람들이 많은 반면 룸살롱에서 여자 끼고 하룻밤에 수천만원 씩을 술값으로 써버리는 인간들도 많은 것이 대한민국의 현실이다.

내가 다니던 대학교에서도 학생들의 양극화가 심했다. 금수저를 물고 태어나 고급 스포츠카를 몰고 다니며 여자애들 꼬실 궁리만 하는 놈들도 있었던 반면 3000원짜리 학식도 부담이 되서 800원짜리 삼각김밥으로 끼니를 떼우던 학생도 있었다.

사실 고등학생 때까지만 하더라도 나는 가난하지 않았다. 오히려 부유한 쪽에 속하는 편이었다. 아버지는 대기업에 납품하는 하청업체를 운영하셨는데 덕분에 나는 금수저는 아니더라도 적어도 동수저, 아버지 사업이 잘 될 때는 은수저였다. 

학원비 걱정이나 용돈 걱정은 하지 않았으나 검소한 성격이며 자식에게 엄격한 아버지였기 때문에 우리 학교 부잣집 아들들처럼 사치를 부릴 수는 없었다.

아무튼 무난했던 내 인생에 먹구름이 끼기 시작한 것은 2008년 금융 위기 때였다. 사업하는 사람들이 다 그렇듯이 아버지가 운영하는 공장도 100% 자기 자본으로만 돌아가는 것은 아니었다. 은행 대출 이자를 비롯해 매달 돌아오는 어음을 막아야 했는데 대기업에 납품한 대금이 제 때 지급되지 않으면 상당한 곤란에 처하곤 했다.

조금이라도 대금을 빨리 받기 위해서 그리고 어음이 아닌 현찰로 결제를 받기 위해서 대기업에 납품하는 하청업체 사장들은 대기업 임원들과 직원들에게 로비를 하곤 했다. 비싼 술집에 데려가고 돈봉투를 찔러 넣어주는 일이 허다했다.

하지만 아버지는 조금 달랐다. 우리 회사를 담당하는 대기업 직원에게 한 끼에 몇 십만원 씩 하는 한정식집이나 일식집에서 밥을 사준 적은 몇 번 있었지만 결코 룸살롱에 데려가거나 뇌물을 주는 일은 없었다.

평생 신호 위반 한 번 안하고 살아온 자신을 뿌듯해 하던 아버지의 투철한 윤리 의식 때문이었다. 어쩌면 아버지는 사업가에는 어울리지 않는 스타일이었는지도 모른다.

문제는 2008년에 아버지 회사를 담당하는 부서의 부장과 이사가 바뀌었는데 이 사람들이 하청업체들에게 노골적으로 접대를 요구했다는 것이다. 룸살롱에서 술 마시는 것을 당연시했으며 여자 끼고 2차가는 비용까지 하청업체 사장들에게 부담시켰다. 

다른 하청업체들은 아예 직원 중 한 명을 술상무로 임명하고 법인 카드를 들려줘 룸살롱에서 살게 했다. 그러나 아버지는 여느 때와 마찬가지로 그러한 제안을 거절했다.

그 대가는 참혹했다. 6개월 넘게 어음으로만 결제하면서 질질 끌던 납품대금을 결정적인 순간에 아예 지급해주지 않은 것이다. 

2008년 금융위기 때문에 은행들은 중소기업들의 여신을 제한하고 대출금 상환을 압박했다. 결국 우리 집에 빨간 딱지가 붙는 상황이 닥치고야 말았다.

고3 시절을 빨간 딱지와 채권자들의 고함 속에서 지냈으니 공부가 잘 될리 만무했다. 결국 목표로 하던 서울대는 커녕 겨우 인서울 대학에 턱걸이를 하고 합격증 받은 날부터 등록금을 벌기 위해 알바를 시작했다.

부자들을 미워하기 시작한 것이 아마도 그 때부터였던 것 같다. 9년 동안 가난에 찌들어 사는 동안 내 마음도 병들어 버렸다. 긍정적이고 외향적이었던 내가 매사에 부정적이고 소심한 성격이 되어 버린 것이다.

하루아침에 벼락부자가 된 지금 나는 정체성에 혼란을 느끼고 있다.







           
제5화 세금

           
내가 당면한 첫 번째 과제는 비트코인을 달러나 원화로 환전하는 것이었다. 비트코인이 각종 전자 결제에 이용되는 횟수가 늘어나고 있다고는 하지만 아직까지 공신력 있는 화폐 그 자체가 되지는 못한 실정이다. 더군다나 비트코인의 가격이 하루에도 수백만원 씩 오르락 내리락 하는 현실을 감안할 때 머뭇거리다가는 내게 다가온 천금같은 기회를 날려 버릴지도 모른다는 불안감이 엄습했다.

문제는 세금이었다. 주식을 매도할 때 증권거래세와 소득세가 부여되는 것에 비추어 볼 때 8조원이 넘는 가치의 비트코인에 얼마만큼의 세금이 부과되는지 걱정이 되었다. 

될 수 있으면 비트코인을 원화로 바꾸고 싶었다. 한국을 떠나서 살고 싶지도 않았고 외국어를 할 줄도 모르는 내가 외국에서 얼만큼 잘 살 수 있을지 자신이 없었다. 말도 못하는 타지에 거액의 재산을 가지고 가면 사기 당하기 딱 좋았다.

돈만 많다면 한국처럼 살기 좋은 곳도 드물다. 가난한 사람들에게 한국은 헬조선이지만 부자에게는 이보다 더 편하기도 힘들다. 

먼저, 총기규제가 확실하다. 외국에서 부자로 살 때 가장 큰 걱정은 총에 맞는 것이다. 총기를 소지하는 것을 국민의 당연한 권리로 생각하는 미국은 말할 것도 없고 가까운 일본이나 중국만 하더라도 야쿠자나 삼합회 같은 폭력 조직들이 공공연하게 권총을 들고 다닌다.

또, 한국만큼 경찰의 치안이 안정되어 있는 나라도 없다. 우리가 선진국이라고 부러워하는 유럽만 하더라도 밤 늦게 길거리를 돌아다니는 것은 위험한 일이다. 간혹 사건사고가 일어나기는 하지만 술에 만취해도 안전하게 귀가할 수 있는 한국이 좋다.

무엇보다 중요한 점은 의료다. 거의 모든 질병들은 한국에서 다 고칠 수 있고 한국 의사들의 수술 실력은 세계 최고 수준이다. 돈으로도 어쩔 수 없는 난치병에 걸리지만 않는다면 적어도 한국에서 병 걸려 죽을 일은 없다. 물론 돈이 많을 경우에 한해서이지만 말이다. 돈만 많다면 종합병원의 호텔과 같은 특실에서 의사와 간호사의 황송한 대접을 받으면서 치료받을 수 있다.

한국에서 부자로 살기로 결심한 이상 될 수 있는대로 세금을 적게 내는 방법을 찾아야 했다. 그런데 아무리 인터넷을 뒤져도 국세청이 비트코인에 얼마만큼의 세금을 붙이는지 알기가 어려웠다. 

몇 시간을 혼자 끙끙대다가 내린 결론은 세무서에 전화해 보는 것이었다. 요즘은 세무서마다 납세자보호실이라고 해서 민원을 상담하는 부서가 있다. 

괜히 긁어 부스럼 만드는 것은 아닌지 걱정이 되기도 하였으나 세금을 직접 거두는 기관만큼 확실한 답을 해줄 수 있는 곳도 없었다. 

뚜뚜뚜~ 몇 번의 신호음이 가고 
"네~ 동작세무서 납세자보호실입니다."
"저기 세금 관련해서 뭐 좀 여쭤보려고 하는데요."
"네 말씀하세요."
다소 무뚝뚝한 목소리의 직원이 전화를 받았다.

"제가 비트코인을 팔아서 돈을 좀 벌었는데 혹시 세금을 내야 되는지 알고 싶어서요."
"비트... 뭐요?"
직원은 비트코인이 뭔지도 모르는 눈치였다.
비트코인이 뭔지 한 3분 쯤 설명했을 때 직원이 내 말을 잘랐다.

"그러니까 가상화폐에 투자해서 시세 차익을 얻었는데 소득세를 떼는지가 궁금하신거죠?"
"네... 금액에 따라서 세율이 차이가 있나요?"
나도 모르게 기어들어가는 목소리로 다시 한번 물었다.

"없습니다."
"네?"
"세금이 없다고요."
"..."
"더 물어보실 거 없으시면 전화 끊겠습니다."
직원은 다소 짜증나는 목소리로 전화를 끊으려 했다.

"잠깐만요, 금액에 상관없이 세금이 아예 없는 건가요?"
"네. 비트코인과 같은 가상화폐에 대해서는 세법이 없습니다."

조세법률주의. 세금은 국민의 재산권을 침해하는 국가권력작용이기 때문에 세금을 부과하려면 반드시 법률에 그 조항이 있어야 한다.
한국의 세법이 워낙 복잡하고 방대하기에 비트코인에 대해서도 규정이 있을거라고 생각했는데 의외로 아직 입법이 되지 않은 모양이다.

평상시 그렇게 욕했던 일 안하고 세비만 받아먹는 국회의원들이 오늘따라 사랑스럽게 느껴진다. 
8조원이 넘는 돈을 벌었는데 세금을 내지 않아도 된다니!!!

인터넷에서 좀더 찾아보니 미국에서는 2014년부터 비트코인을 일종의 상품으로 취급해서 비트코인에 15%의 세금을 부과한다고 하였다. 

아무 생각 없이 미국 거래소에서 매도했다면 가본 적도 없는 미국이라는 나라에 1조원이 넘는 돈을 세금으로 뜯길 뻔 했다.

이제 내가 가지고 있는 비트코인을 한국에 있는 거래소에서 매도해 돈으로 바꾸어야 하는데 한국의 비트코인 시장이 이를 감당할 수 있을지 걱정이 되었다.

무려 8조원의 규모였다. 시가총액 1700조가 넘는 주식 시장이라고 하더라도 8조원의 자금이 움직이면 충격을 받게 된다.
한국의 비트코인 시장이 최근 거래가 대폭 늘어났다고 하더라도 8조원 어치를 소화할 수는 없을 것이다. 내가 가진 물량을 전부 푼다면 비트코인 가격이 폭락할 뿐만 아니라 전부를 처분할 수도 없을 것이다.

결국 내 비트코인을 전부 현찰로 바꾸기 위해서는 한국뿐만 아니라 다른 나라의 거래소도 이용해야 한다. 다른 나라의 비트코인 시장규모는 얼마나 되는지, 또 세율은 어떤지 등 알아두어야 할 것이 한 두가지가 아니었다. 

비트코인 가격이 실시간으로 변동되기 때문에 가격이 떨어지기 전에 빠른 시간 내에 처분해야 했다. 나 혼자서는 불가능한 일이었다.
나는 극도의 초조함과 불안감에 휩싸였다.

수능날도, 군입대날도 이 정도로 불안하지는 않았을 것이다. 비트코인 시세가 나타나 있는 화면을 계속 새로고침하며 발만 동동구르고 있을 때 휴대폰이 진동하기 시작했다.
민교가 전화한 것이다.

"여보세요."
"어, 잘 들어갔냐? 지금쯤이면 비트코인 확인했지 싶어서 전화해 봤다."
"..."
"왜 대답이 없어? 너 혹시 암호키 잃어버렸냐?"

민교에게는 사실대로 말해도 될까? 친구와는 돈 문제로 얽히는 거 아닌데...
친구와 돈 거래를 했다가 우정도 잃고 돈도 날렸다는 얘기는 수도 없이 들었다.
하지만 지금 내게는 누군가의 도움이 절실하다. 

그다지 사교적이지 못한 나에게는 친구가 별로 없다. 나는 친구를 넓게 사귀는 편이 아니라 마음이 잘 맞는 몇몇 친구들과 깊은 교류를 하는 스타일이다. 더군다나 공무원 공부를 시작한 이후로는 자의반 타의반으로 그나마 있던 친구들마저 연락이 뜸해졌다. 
내가 비트코인에 투자했다는 사실을 알고 있는 민교야 말로 나를 도와줄 수 있는 유일한 사람일지도 모른다. 

순간의 망설임 끝에 민교에게 내가 가진 비트코인의 가치가 현재 8조원을 넘으며, 그것을 어떻게 환전해야 될지 모르겠다는 것을 밝혔다.

"..."
내 얘기를 들은 전화기 너머의 민교는 한동안 꿀먹은 벙어리가 되었다.

"너 지금 나 놀리는 거 아니지? 그거 진짜 진짜 진짜 정말이지? 이거 거짓말이면 앞으로 너 안본다."

몇 번이고 사실인지를 확인한 민교는 한숨을 내쉬었다.

"나도 사실 요즘 비트코인 시세가 얼마나 하는지는 몰랐어. 상당히 많이 올랐다는 소문을 들어서 너 몇 억쯤 번 게 아닌가 해서 한턱 내라고 전화했는데... 일이 이렇게 커질 줄은 몰랐다."
"민교야, 나 이제 어떡하지?"
"어떡하긴 뭘 어떡해! 빨리 팔아야지."
"무슨 수로?"
"전화로 할 얘기는 아닌 것 같다. 일단 만나서 의논하자. 그 문제 내가 해결해 줄 수 있을 거 같다. 너 친구 잘 둔 줄 알아 임마!"

민교와 약속 장소를 정하고 전화를 끊은 뒤 침대에 벌렁 누웠다. 분명 기쁜 일인데, 엄청나게 좋은 일인데 마음이 무겁다. 이제 어떻게 해야 할까?








                  
제6화 월스트리트의 마술사

           
민교와 만나기로 약속을 하였지만 마음 한구석에는 여전히 불안감이 남아 있었다. 나는 민교를 신뢰하고 있는가? 민교를 믿어도 되는가? 새로운 고민이 내 머리를 가득 채우기 시작했다. 

민교와 함께 한 세월이 그리 길지는 못했지만 그 기간 동안 민교는 늘 한결 같았다. 내게 거짓말을 한 적도 없었으며 내게 무언가를 숨기려 한 적도 없었다. 같이 투자를 하던 때에도 어디서 좋은 정보를 들으면 꼭 나와 공유하였다. 비트코인이라는 것도 민교를 통해서 알게 된 것이다.

미국 유학까지 갈 정도로 꽤나 잘 사는 집 아들이었지만 내게 단 한 번도 잘난 척을 한 적도 없었으며, 우리 집이 망했다는 것을 알게 된 이후에도 나를 무시한 적도 없었다. 내가 경험한 민교는 박종수와 정반대의 인간이었다. 

내가 알고 있는 민교라면 돈 때문에 친구를 배신할 인간은 아니었다. 하지만 두 가지 변수가 있었다. 민교와 만나지 못했던 지난 7년의 시간 동안 민교가 어떻게 변했는지 장담할 수 없었다. 그리고 사람들에 따라 다르기는 하지만 8조원이라는 돈이 지니고 있는 무게는 친구 간의 얄팍한 우정을 얼마든지 압도할 수 있을 것이다.

하지만 그렇다고 비트코인을 저대로 둘 수는 없었다. 비트코인의 가격이 어디까지 치솟을 지는 모르지만 만약 지금이 최고점이라면 남은 것은 내리막뿐이었다. 게다가 비트코인에는 주식 시장과 같이 변동폭을 제한하는 안전장치마저 없었다. 하루 이틀 만에 8조원이 8백만원이 된다고 하여도 전혀 이상할 게 없다. 최고가를 경신한 비트코인이 어디로 튈 지는 아무도 예상할 수 없다.

혼자서 비트코인을 처분한다면 시일이 오래 걸릴 뿐더러 한국 거래소에서 단기간에 나 혼자 챙길 수 있는 돈은 많아봐야 오백억 정도에 불과할 것이다. 오백억도 내게는 차고도 넘치는 과분한 돈이지만 8조원이라는 돈을 본 이상 욕심이 생기는 것이 사실이었다.

누군가 나를 도와줄 수 있는 사람이 간절했다. 지금 이 순간만큼 나의 좁아빠진 인맥이 한탄스러운 적이 없었다. 

민교를 믿지만 동시에 경계해야 하는 모순적인 상황이었다. 나의 가슴은 민교를 믿어라고 말하고 있지만 나의 머리는 민교를 믿어서는 안 된다고 말하고 있었다.

결국 나는 안전장치를 마련하기로 하였다. 비트코인에 있어서 암호키는 절대적이다. 암호키가 없다면 누구도 내 비트코인을 가로챌 수 없다. 내가 내린 결론은 비트코인을 몇 개의 계좌에 분산한 후 그 암호키들을 보안 USB에 옮기는 것이다. 지난 7년 동안 보안 기술은 획기적으로 발전해 있었다. 보안 USB는 USB 자체에 암호를 걸어서 암호 입력 없이는 USB를 열어 볼 수도 없고 해킹 등을 통해 억지로 파일을 열려고 하면 내용이 자동으로 삭제되게 설정할 수 있었다.  

아직 민교를 만나기까지 시간이 제법 남아 있었다. 나는 서둘러 용산 전자상가로 갔다. 2시간 넘게 발품을 팔던 나는 아주 재미있는 물건을 하나 발견했다. 

보안 USB인데 그 모양이 벨트버클이었다. 양복 벨트와 똑같은 모양인데  그냥 보아서는 절대로 USB라는 것을 알아챌 수 없을 것이다.

스마트폰에서 유심칩을 꺼낼 때 사용하는 도구와 비슷한 모양의 기구를 삽입하지 않고서는 USB를 뽑을 수 없게 되어 있었다. 만일 억지로 USB를 뽑으면 USB가 물리적으로 파괴되어서 절대로 읽을 수 없도록 설계되어 있었다. 암호키를 숨기기에는 아주 제격이었다. 

통장을 탈탈 털어서 구입한 뒤 낡아서 끊어지기 일보 직전인 혁띠를 버리고 새로 산 벨트를 허리에 차고 약속장소로 향했다.

민교와 만나기로 한 곳은 여의도의 한 일식집이었다. 허겁지겁 도착해서 민교의 이름을 대니 종업원이 별실로 안내를 한다. 

방 안에는 민교와 처음 보는 한 남자가 앉아 있었다. 50세 전후로 보이는 금테 안경을 쓴 날카로운 인상의 남자였다.

"여, 왔냐? 조금 늦었네."
"어, 미안 차가 좀 막히네."
민교와 인사를 나누자 민교 옆의 남자도 천천히 일어나 고개를 꾸벅 했다.

"인사해, 이쪽은 피터 킴. 내가 인턴으로 일하고 있는 회사 팀장님이셔."
"반갑습니다. 피터 킴 입니다."
약간 어색한 한국말로 피터 킴이 나에게 인사했다.
"처음 뵙겠습니다. 이현호입니다."

식사를 하며 민교의 지난 7년과 피터 킴에 대한 이야기를 들을 수 있었다.

민교의 아버지는 대한무역투자진흥공사에서 오래 근무하셨는데 2010년 미국 디트로이트 무역관으로 발령이 나셨다. 연세대 경영학과를 졸업한 민교의 아버지는 평소 아들이 명문대에 진학하지 못한 것을 탐탁치 않게 여기셨는데 마침 자신이 미국으로 발령이 나자 민교에게도 미국에서 공부할 것을 권하셨다. 

대학교 1,2학년 동안 항상 붙어 다니던 내가 군대에 입대해 버리고, 대학교 생활도 별로 재미없어진 민교는 아버지를 따라서 유학을 가기로 결심했다. 민교는 어학연수 후 미국의 평범한 대학교로 편입했는데 불현듯 투자와 경영에 대해서 제대로 공부하고 월스트리트에서 일하고 싶다는 생각이 들었다고 한다. 

한국에서도 그렇지만 미국에서도 메이저 투자금융회사에 들어가기 위해서는 어느 학교를 졸업했는지가 중요하다. 물론 뛰어난 능력을 가진 사람이라면 학력과 상관없이 출세할 수 있다는 것이 미국의 장점이지만 대학교를 갓 졸업한 사회 초년생의 능력은 측정할 방법이 별로 없다. 대표적인 잣대가 어떤 학교를 어느 정도의 성적으로 졸업했는가이다. 

한국에서는 거의 모든 대학교의 학부 과정에 경영학과가 설치되어 있지만, 미국의 경우는 다르다. 우리가 명문대로 알고 있는 하버드와 예일을 비롯한 대다수의 아이비리그 대학교들과 서부의 명문인 스탠포드 대학교에는 학부과정에 경영학과가 없다. 

대부분의 명문대에서 경영학과는 프로페셔널 스쿨이라고 불리는 전문대학원에 설치되어 있다. 대표적인 과정이 경영학 석사인 MBA이다.

하지만 아이비리그에서 유일하게 학부과정에 경영학과가 설치되어 있는 대학교가 있다. 바로 펜실베니아 대학교이다. 그리고 이 학교의 경영대학이 그 유명한 와튼스쿨(Wharton School)이다. 

하버드, 예일, 스탠포드 등의 대학교의 학부과정은 전문가가 아니라 미래에 리더로 활동할 수 있는 폭넓은 교양을 갖춘 지식인을 배출하는 것을 목표로 삼는다. 

이에 비해 펜실베니아 대학교의 와튼스쿨은 학부 때부터 철저한 교육을 통해 전문가를 배출하는 것이 그 목표이다. 와튼스쿨이 특히 강점을 가지고 있는 분야는 금융이다. 와튼스쿨의 졸업생은 바로 실무에 투입할 수 있을 정도의 해박한 지식을 가지고 있기로 유명하다. 와튼스쿨에서 금융을 전공하고 우수한 성적으로 졸업한다면 월스트리트의 투자은행에 입사할 수 있다. 

투자은행에서 3~5년을 근무한 후 MBA를 거쳐 투자은행의 파트너가 되는 것이 와튼스쿨 학생들의 꿈이다.

민교는 와튼스쿨에 편입하기 위해 미국대학교에서의 학점을 A+로 도배하고 원어민 수준으로 영어를 구사하기 위해서 뼈를 깎는 노력을 했다고 한다.

와튼스쿨 학생들 간에도 그룹이 형성되어 있었는데 민교는 와튼스쿨의 주류라 할 수 있는 그룹에는 들어갈 수 없었다고 한다. 대신에 외국인 유학생, 교포 등으로 구성되어 있는 일종의 마이너리티 그룹에 가입했는데 그 그룹의 홈커밍 데이에서 만난 선배가 바로 피터 킴이다.

피터 킴은 한국인 교포 3세로 와튼스쿨을 차석으로 졸업한 뒤 세계 최고의 투자은행인 골든불(Golden Bull)에 입사했다. 스탠포드 MBA를 졸업해 실리콘밸리와 IT에 밝으며, 각종 투자에서 많은 수익을 얻었고, 벤처기업 투자에서 수익률 4800%를 달성해 월스트리트의 마술사라는 별명이 붙었다.

피터 킴은 창업주와 지분을 공유하는 파트너 승진 1순위였는데 파트너들 간의 권력 다툼으로 인한 사내 정치 문제 때문에 승진에서 밀린 후 골든불에서 한직이라고 할 수 있는 한국지사로 발령이 났다. 

골든불 한국 지사는 계속되는 적자로 인해 철수가 예정되어 있다고 한다. 피터 킴은 본사로 돌아가기를 기대했지만 현재 골든불의 부대표는 피터 킴의 라이벌이라서 자신이 대표로 승진하는데 걸림돌이 될 수 있는 피터 킴의 본사 발령을 막고 있으며 자신의 인맥을 이용해 피터 킴이 다른 회사로 옮기는 것도 방해하고 있다. 

"미스터 리, 제가 당신이 모자에서 금화를 꺼내는 것을 도와드려도 될까요?"
"금화요?"
"네, 매우 반짝이는 Gold Coin이죠."

2017년 6월의 어느 날 나는 여의도에서 마술사를 만났다.









           
제7화 환전 대작전

           
"미스터 리, 오늘 제가 이 자리에 나온 것은 여기 있는 대니얼과의 약속 때문입니다."

대니얼? 민교의 영어 이름인가 보다. 그런데 약속이라니?

"작년에 골든불에 대니얼이 인턴으로 들어왔을 때 나는 비상장 회사의 기업공개 IPO 프로젝트를 하나 진행 중이었습니다."

피터 킴이 눈빛을 반짝이며 말했다.

"그러던 어느 날 나도 모르는 사이에 그 회사의 비공개 주식이 골든불의 자금으로 매매되어 내 계좌에 들어와 있다는 것을 대니얼 덕분에 알게 되었습니다."

골든불의 인턴들이 하는 업무 중 하나는 매일매일 그 날의 자금 입출금 내역을 엑셀로 정리하는 것이었는데 자금 중 일부가 대표의 결재도 없이 어떤 회사에 흘러들어간 것을 민교가 발견한 것이었다. 다른 인턴들은 대수롭지 않게 넘겼지만 이를 이상하게 여긴 민교는 평소 친분이 있던 피터 킴에게 이야기했고 피터 킴은 그 자금이 자신의 명의로 비공개 주식을 사는데 사용되었다는 것을 알게 되었다.

피터 킴이 파트너가 되는 것을 꺼리는 상대 파벌이 피터 킴에게 내부자 거래와 공금 횡령의 누명을 덮어 씌우려 했던 것이다. 이는 감옥까지 갈 수 있는 사안이었다.

민교 덕분에 모략에서 벗어난 피터 킴은 그게 무엇이든지 간에 민교가 부탁하는 일을 한 가지 해주기로 약속했다고 한다. 민교는 그 귀한 약속을 내 비트코인을 환전하는 일에 쓴 것이다.

민교가 내 비트코인을 훔쳐가지는 않을까 의심했던 내가 부끄러워지는 순간이었다. 민교는 세계 최고 투자 전문가의 도움을 받을 수 있는 기회를 자신의 출세나 돈벌이가 아니라 순수하게 나를 위해서 사용한 것이다. 

"미스터 리는 좋은 친구를 둔 덕분에 큰 손해를 피했습니다."

이건 또 무슨 소리지?

"원래 오늘 오후 골든불에서 비트코인에 대한 투자 의견서를 발표하려고 했었습니다."

그 콧대 높은 골든불이 비트코인에 대한 투자 의견서를 발표한다고?

세계 최고의 투자은행인 골든불은 보통의 금융기관과는 다르다. 돈이 된다고 하여 아무 일이나 하지도 않고 , 경제사에 남을 만한 굵직굵직한 일에 집중한다. 그동안 시장규모가 크지 않은 가상화폐는 쳐다 보지도 않았다. 그랬던 골든불이 비트코인에 관여한다니 비트코인이 핫이슈인 것은 분명한 모양이다.

"문제는 그 투자 의견서가 비트코인의 장래를 부정적으로 바라본다는 것입니다."
이런, 골든불이 발표하는 투자 보고서는 그 자체로 주가를 비롯한 세계 경제에 영향을 미친다. 골든불이 비트코인의 가격이 떨어질 것이라고 발표하면 비트코인 가격이 순식간에 떨어질 것이다. 

"보고서 작성을 총괄하는 팀장이 와튼스쿨 후배입니다. 제가 그 친구에게 말해 일단 발표는 보류해 두었으나 얼마 지나지 않아 보고서가 공개될 것입니다."

"그, 그럼 어떻게 해야 되나요?"

"일본과 호주는 7월 1일부터 비트코인에 대한 세금을 전면 폐지하고 비트코인을 완전한 화폐로 공인할 예정입니다. 6월 30일에 양국 정부에서 7월 1일 자정을 기해 비트코인을 화폐로 공인한다고 발표한다면 비트코인에 대한 매수주문이 폭주할 것입니다."

일본뿐만 아니라 호주도 비트코인의 화폐화에 동참한다니 전혀 모르고 있던 사실이다.

"아까 말씀하신 보고서는요?"

"보고서는 7월 4일에 발표될 것입니다. 우리는 7월 1일부터 3일까지 비트코인 세금이 없는 한국, 일본, 호주에서 비트코인을 전량 현금화 할 것입니다."

"그럼 피터 킴 팀장님께 모든 것을 맡기면 되는 건가요?"

"제가 직접 해 드리면 좋겠지만 아쉽게도 그럴수는 없습니다."

이건 또 무슨 소리지? 자기가 해준다는 말이 아닌가?

"저를 지켜보는 눈이 많습니다. 특히 상대 파벌에서 언제든 저를 제거하려고 벼르고 있지요. 저로서는 이번 보고서 발표를 미룬 것만 해도 상당한 모험을 한 것입니다."

"그렇다면?"  

"25년 동안 쌓아온 제 인맥을 총 동원하겠습니다. 와튼과 스탠포드 출신의 투자 전문가 15명과 외환딜러 5명으로 팀을 꾸리겠습니다. 이 친구들로 구성된 팀보다 더 뛰어난 팀은 아마 없을겁니다. 하하"

피터 킴이 자신감에 찬 목소리로 말했다.

"그런데 커미션이 좀 필요합니다."

역시나. 세계 최고 인재들을 부리는데 공짜로 할 수는 없을 거라고 생각했다.

"수수료를 얼마나 드리면 될까요?"

"음... 원화 기준으로 말씀드리면 1인당 30억을 주셔야 합니다."

총 600억원. 생각보다 상당히 많은 액수이지만 미국에서 그냥 환전했을 때의 세금이 1조원을 넘어가는 것을 고려하면 엄청 싸게 먹히는 편이다. 거기다 8조원 전액을 현찰로 바꿀 수 있다.

보안을 위해 암호키는 맡기지 않고 거래가 발생할 때마다 내가 직접 인터넷으로 입력해 주기로 했다. 강남 테헤란로에 위치한 빌딩 한 층을 통째로 빌려서 기가 인터넷 회선을 수십 개 깔았다. 

준비기간을 거쳐 7월 1일 자정을 기해 드디어 환전 대작전이 시작되었다.
피터 킴이 구성한 팀은 기대 이상으로 일을 잘하고 있었다. 한꺼번에 매도주문을 내어 비트코인이 폭락하지 않도록 매도와 매수를 반복하며 적절한 타이밍을 놓치지 않고 비트코인을 현금으로 바꿔 나갔다. 

어떻게 보면 투자는 단순한 작업이다. 쌀 때 사서 비쌀 때 파는 것이다. 하지만 일반인들은 그 타이밍을 알 수가 없다. 전문가들이 다년 간의 경험으로 다져온 감각을 동원하고 실시간으로 쏟아지는 각종 정보를 분석해야 한다. 그래야 이상적인 타이밍에 매매를 할 수 있는 것이다. 

나는 원형으로 설치한 수십 개의 컴퓨터를 뛰어다니며 전문가들이 불러주는 타이밍에 암호키를 입력하다 보니 토가 나올 것 같았다. 암호키를 입력하는 작업도 다른 사람에게 맡기고 싶었지만 생명과도 같은 내 암호키를 타인에게 넘겨줄 수는 없었다.

투자전문가들의 체력은 혀를 내두를 수준이었다. 잠깐 잠깐 10분 씩 쉴 때를 제외하고는 한번도 한눈 팔지 않고 꼬박 48시간을 연속해서 작업했다. 내가 죽을 지경이었다. 하지만 정신력으로 버티는 수밖에 없었다. 식사는 무조건 샌드위치나 햄버거로 때우면서 잠시도 모니터에서 눈을 뗄 수가 없었다. 

어찌나 힘들었던지 에어컨을 계속 가동하고 있는데도 입고 있는 티셔츠가 흥건히 젖을 정도였다. 다른 사람들도 마찬가지여서 사흘째에는 사무실에 퀴퀴한 땀냄새를 비롯한 악취가 진동했다. 

작전의 총괄지휘는 피터 킴이 맡았는데 그가 직접 참여할 수는 없다보니 큰 방향만을 우리에게 전달했다. 민교가 피터 킴과 우리 사이를 오가며 이야기를 전달하고 음식물을 공수했다. 

군대에서 했던 천리행군보다 더 힘들었던 3일이 지나고 마침내 나는 8조원이 넘는 돈을 가진 거부가 되었다. 한 가지 통화만 갖는 것은 위험하다는 피터 킴의 의견을 받아들여서 원화, 엔화, 달러, 유로화로 나누어 보유하게 되었다. 

자금 추적의 방지를 위해 세계 곳곳에 위치해 있는 조세 피난처에 내가 주식을 100% 보유한 페이퍼 컴퍼니 수백 개가 설립되고 이들 명의로 된 계좌에 상당 금액이 입금되었다. 스위스 은행에는 내 명의와 페이퍼 컴퍼니 명의의 비밀 계좌가 개설되었다. 내가 설정한 암호키, 지문, 홍채 인식의 3단계 보안을 통해 안전하게 지켜진다. 
또한 스위스까지 가지 않더라도 언제든지 내가 원할 때에 돈을 꺼내 쓸 수 있게 하였다. 

모든 작업이 순조롭게 끝난 후 작전이 진행된 사무실에서 그리 멀지 않은 한 특급 호텔의 스위트룸에서 숙박했다. 불과 20일 전만 하더라도 노량진에서 가장 싼 방에서 살던 내가 특급 호텔 스위트룸에서 잔다니 인생이 이렇게 극적으로 바뀔 수 있다는 점에 그저 놀랍기만 했다.

당분간은 그동안 누리지 못했던 것을 마음껏 누리리라고 다짐했다. 먹고 싶은 것, 입고 싶은 것, 갖고 싶은 것 모두를 살 것이다. 우선 잠부터 자고.
내가 일어난 것은 내리 20시간을 잔 후였다.







           
제8화 백화점

           
내가 눈을 뜬 건 7월 5일 아침이었다. 낯선 호텔 방의 풍경에 어안이 벙벙한 그 때 귀에 익은 목소리가 들렸다.

"일어났어? 무슨 인간이 내리 20시간을 자냐?"

민교였다. 작전이 끝나고 난 뒤 피터 킴과 뒤처리를 한 후 나를 찾아온 것이다.

72시간 동안 계속해서 초긴장 상태로 이리저리 뛰어다녔더니 집까지 돌아갈 기력이 전혀 남아있지 않았다. 그래서 민교가 권유하는 대로 사무실에서 가까운 곳에 위치한 테헤란로에서 제일 좋은 호텔의 스위트 트윈룸에서 숙박을 하였다. 원래 몇 시간만 자고 일어나서 민교와 함께 피터 킴을 방문하여 작전 성공 후의 일들을 설명 들으려고 했는데 아무리 깨워도 내가 일어나지 않았다고 한다.

"아, 맞다. 피터 킴 팀장님은?"

피터 킴은 골든불 한국지사의 철수 문제와 하반기 인사 이동을 의논하기 위해 오늘 새벽 비행기로 뉴욕의 본사로 갔다고 한다.

"뭐, 급한 일은 내가 팀장님과 처리했으니까 너는 당분간 부자가 된 것을 즐기기만 하면 돼."

부자라... 부자로 사는 삶은 어떨까하고 상상에 빠져들려는데 뭔가 꼬릿꼬릿한 냄새가 내 코를 간지럽혔다.

"킁킁, 이게 무슨 냄새지? 어디서 이상한 냄새 안 나?"

민교가 어이없다는 얼굴로 나를 보며 쏘아 붙였다.

"아이고 인간아, 너한테서 나는 냄새잖아."

작전이 진행되는 사흘 동안 땀을 비 오듯이 흘리고 씻지도 못하고 그대로 뻗어서 잤더니 몸 전체와 옷에서 별로 좋지 못한 냄새가 났다. 

간단하게 샤워를 하고 난 후 룸서비스로 아침을 해결한 민교와 나는 갈아입을 옷을 사러 호텔에서 그리 멀리 떨어져 있지 않는 백화점으로 가기로 했다. 방을 나서려는데 초인종이 울렸다.

딩동~ 

"누구세요?"

문 앞에 정장 차림의 늘씬한 미녀가 서 있었다.

"이현호 고객님 맞으십니까?"

"제가 이현호이긴 한데 무슨 일로 그러시는지?"

나에게 90도로 허리를 굽혀 인사를 한 여자가 말했다. 

"고객님 카드 발급이 완료되어 가져다 드리러 왔습니다"

카드라니 이게 무슨 소리지? 다시 되물으려는 찰라 머리를 스치는 생각이 있었다. 

피터 킴이 꾸린 작전팀에 홍콩 출신의 마이클 챙이라고 하는 덩치 좋고 서글서글한 인상의 남자가 있었다. 영어, 중국어, 일본어, 한국어에 능통하며, 주로 큰손들의 투자를 대행해 왔다고 하는 그는 최근 한 카드회사의 아시아 지역 고객 관리를 총괄하는 본부장으로 스카웃되었다고 한다. 여름 휴가기간 동안 피터 킴의 부탁으로 작전에 참가하였다.

작전이 성공하고 난 뒤 그는 내게 악수를 청하며 자신의 고객이 되어 줄 것을 청했다. 나를 도와준 것이 고맙기도 했고 마침 신용카드가 한 장도 없던 터라 흔쾌히 승낙했다. 그는 본부장 직권으로 특별히 가장 좋은 카드를 빠르게 받아 볼 수 있도록 조치해 두겠다고 하였다. 

나에게 신용카드가 든 봉투를 건넨 여자는 다시 90도로 허리를 숙여 인사한 후 뒤돌아서 마치 모델과 같은 걸음으로 걸어갔다. 방을 나가는 미녀를 멍하니 쳐다보고 있으니 내 옆구리를 민교가 쿡쿡 찔렀다.

"야, 그거 뭐냐?"

마이클 챙의 이야기를 간단히 해 주니 민교가 혀를 내둘렀다. 

"그 아저씨 대단하네. 벌써부터 고객관리 들어가는 거야?"

택시를 타고 백화점에 도착한 민교와 나는 오랜만에 쇼핑을 온 김에 필요한 것들을 다 사기로 하였다. 이것 저것 둘러보다가 민교가 화장실에 간 사이 내 눈에 들어오는 곳이 있었다.

명품 시계 매장이었다. 민교가 차고 다니는 손목시계가 많이 낡았다는 것이 생각났기 때문이다. 내 기억이 맞다면 그 시계는 민교가 대학교 2학년 때 아버지한테 성인이 된 기념으로 받은 선물이다. 7년이나 차고 다니다 보니 여러 저기 흠집도 많이 생겼고 금속으로 된 시계줄도 많이 긁힌 자국이 있었다.

상상할 수 없을 만큼의 부자가 된 지금 민교에게 무언가 선물을 하고 싶었다. 물론 내게 큰 기회를 준 민교에게 따로 큰 보답을 할 생각이지만 그것과는 별도로 지금 당장 선물을 하고 싶었다. 

백화점이 워낙 넓다보니 민교가 화장실을 갔다 오는데 시간이 제법 걸릴 것 같았다. 시계 하나를 사기에는 충분한 시간이었다. 매장으로 들어가 진열된 시계들을 보는데 습관적으로 가격표가 눈에 들어왔다. 명품답게 가격이 장난이 아니었지만 가격과 상관없이 민교에게 가장 잘 어울리는 시계를 골라주기로 마음 먹었다.

진열된 수십 개의 시계를 보던 중 한 시계가 눈에 띄었다. 푸른색 바탕에 은색으로 숫자와 뭔가 고급스러워 보이는 문양이 그려져 있는 시계였다. 이지적이면서 차분한 민교와 잘 어울리겠다는 생각이 들었다. 진열대에서 꺼내어 살펴본 후 이상이 없으면 구매하기로 하였다. 민교가 오기 전 구입해서 서프라이즈 선물로 주고 싶었다.

"저기요, 이 시계를 사고 싶은데 자세히 좀 볼 수 있을까요?"

매장 한 구석에 서있던 직원이 의아한 표정을 지으며 다가왔다.

"손님, 이 시계는 명품 시계입니다."

명품? 그런데 그게 어쨌다는 거지?

"네, 이 시계 사려고요. 좀 꺼내 주실래요?"

"손님, 이 시계는 민감해서 함부로 만지시면 파손의 위험이..."

"아니, 시계를 보지도 않고 어떻게 사라는 말이에요?"

직원의 표정이 이상하게 바뀌더니 퉁명스럽게 말했다.

"손님, 이 시계는 아주 비싼 거예요. 여기 가격표 안 보이세요?"

황당해서 한 마디 하려는 순간 매장 안으로 정장 차림의 한 남자가 들어왔다. 나와 말하고 있던 직원이 쏜살같이 달려가 90도로 인사를 하고 안내를 한다. 뭔가 분위기가 이상하다. 그러고 보니 아까 내가 들어 왔을 때는 안내는 커녕 인사도 하지 않았다.

매장을 훑어보던 남자가 내 옆으로 걸어 오더니 내가 사려고 했던 시계를 손으로 가리킨다.

"아, 이거 이번에 새로 나온 신상 맞죠?"

"네, 고객님 맞습니다. 이번 모델은..."

내가 물을 때는 이상한 소리만 늘어놓던 직원이 저 남자에게는 시계에 대해 자세히 설명하기 시작했다. 남자가 진열대에 기대며 말했다.

"이거 맘에 드는데 볼 수 있을까요?"

"네, 고객님 당연히 보여 드려야죠. 이번에 한국에 딱 한개 들어온 거에요."

"그래요? 그럼 살게요. 얼마죠?"

하도 황당해서 진열대에서 시계를 꺼내고 있는 직원과 지갑을 꺼내는 남자 사이를 가로 막으며 말했다.

"저기요, 이거 제가 먼저 사기로 했잖아요?"

생글생글 웃고 있던 직원이 정색을 하며 나에게 말했다.

"손님, 이 시계는 매우 비싼 명품입니다. 손님이 구매하실 수 있는 시계는 4층에 있습니다."

이제야 이해가 갔다. 이 직원은 지금 나를 무시하고 있는 것이다. 청바지에 티셔츠를 입고 온 내가 명품 시계를 구입할 능력이 되지 않는다고 판단하고 함부로 대하는 것이다.

"이봐요! 그게 무슨 소리에요!"

화가 나서 큰 소리로 항의하려는데 직원이 매장 입구에 서 있던 보안요원에게 눈짓을 한다. 보안요원이 재빠르게 다가와 내 팔을 잡는다.

"손님, 여기서 이러시면 안 됩니다."

"내가 뭘 어쨌는데요?"

결국 보안요원에게 붙잡혀 매장 밖으로 끌려 나왔다. 화가 머리 끝까지 난 나는 백화점 7층의 고객센터로 올라갔다. 백화점 고객센터에서는 백화점 제휴 신용카드 발급 이벤트가 한창이었다. 제휴 신용카드를 신청하면 상품권 5천원을 준다는 배너가 여러 개 서 있었다. 상품권을 받으려는 아주머니들이 길게 줄을 서 있었고 고객 센터의 창구들은 서류를 작성하고 상품권을 받는 사람들로 가득했다. 딱 한 창구만 카드 발급 외의 업무를 보고 있었다.

그 창구로 가서 직원에게 자초지종을 설명하니 무미건조한 얼굴로 말했다.

"죄송합니다, 손님. 명품 코너는 자체 운영 매장이라서 저희가 어쩔 수 없습니다. 양해 바랍니다." 

"저기, 아무리 그래도"

다시 항의 하려는데 직원이 내말을 잘랐다.

"손님 죄송합니다. 뒤에 손님들이 많아서요. 양해 바랍니다."

화가 너무 나서 이성을 잃어버린 나는 책임자 나오라고 소리를 질렀다. 신용카드 발급을 위해 서 있던 사람들이 웅성거리자 중년의 남자가 내게 다가왔다.

고객만족팀장이라고 자신을 소개한 남자에게 내게 있었던 일을 다시 설명하려는데 갑자기 마이클 챙이 한 이야기가 생각났다.

"쇼핑하실 때 이 카드를 보여주면 꽤 괜찮은 대우를 받을 겁니다. 후후"

주머니에서 봉투를 꺼내어 찢은 다음 고객만족팀장에게 카드를 보여주었다. 

의아한 표정으로 카드를 받아든 남자의 얼굴 표정이 이상하게 바뀌더니 곧 하얗게 질렸다. 연신 내게 죄송하다며 허리를 숙이더니 큰 소리로 다른 직원을 불러 어디론가 보낸다. 

잠시 후 저 멀리서 살집이 있는 남자가 허겁지겁 뛰어오더니 내게 90도로 인사한다.

"정말 죄송합니다. 고객님 제가 이 백화점 점장입니다."








           
제9화 VVIP

           
아메리칸 스페셜 크레디트사는 VIP를 위한 신용카드 서비스를 제공하는 것으로 유명하다.

가장 잘 알려져 있는 카드는 우리나라에서는 한류스타 중 한 명이 갖고 있는 것으로 유명한 블랙카드이다.

이른바 한도무제한의 카드로 알려져 있는 신용카드이다. 이 카드가 유명해진 것은 카드 소지자에게 제공되는 특권 때문이다. 

세계 주요 대도시에서 쇼핑할 때 쇼핑도우미를 대절할 수 있으며, 여행 시 세계 최상위권 여행사에서 가이드를 보내 서비스를 제공한다.
일부 명품 브랜드 매장에서 쇼핑할 시 매장 전체를 전세 내어 전 직원의 서비스를 단독으로 제공받으며 쇼핑할 수 있다. 
유명 가수들의 콘서트와 월드컵과 같은 스포츠 경기가 있으면 전 좌석이 매진되더라도 카드 소지자는 VIP 좌석에서 관람할 수 있다.

이 정도만 해도 후덜덜한데 마이클 챙이 내게 보내준 카드는 블랙카드보다 등급이 높은 최고 등급의 카드였다.

VVIP들을 위해서 새롭게 출시한 이 카드의 이름은 'Noble' 

'고귀한, 고상한, 귀족의'라는 뜻을 가진 이 단어는 카드의 성격을 잘 나타내어 준다. 

사회지도층 인사들에게만 가입을 권유하는 초청장이 발송되는데 최소 자격 요건은 대략 이렇다. 
보유재산 1000억원 이상의 자산가, 한 나라의 장관급 이상의 지위, 왕실이나 귀족 가문 출신의 혈통, 노벨상 수상 등 세계적 영예를 갖춘 자.
이 중 한 가지 이상의 요건을 갖춘 사람들 중에서 심사를 통해 회원을 선정한다.

무려 100개가 넘는 특권을 제공한다는데 일일이 외우기도 힘들다. 몇 가지 예를 들어보면 이렇다.

카드 소지자는 공항의 VIP 대기실과 외교관 출입통로를 이용할 수 있다. 

비행기에서 가장 좋은 자리를 제공받을 수 있으며, 전담 스튜어디스 서비스가 제공된다. 

세계의 유명 도시들을 방문하면 그 도시에서 제일 큰 특급호텔의 가장 좋은 객실을 언제든지 이용할 수 있다.

모든 명품브랜드 매장을 전세내고 독점적으로 쇼핑할 수 있으며, 대형 백화점 방문 시 임원급 직원의 의전을 받을 수 있으며, 전담 쇼핑도우미가 제공된다.

미슐랭 가이드에 나오는 레스토랑을 비롯한 세계 유명 식당 방문 시 셰프의 전담 요리 서비스를 제공 받을 수 있다.

유명 자동차 브랜드에서 차량 주문 시 가장 먼저 차를 받을 수 있다.

디즈니랜드 등의 테마파크 방문 시 전담 직원의 안내를 받으며, 대기시간 없이 모든 시설을 이용할 수 있다.

루브르 박물관, 대영박물관, 프라도미술관 등 세계적으로 유명한 문화시설 방문 시 전담 큐레이터의 안내를 받으며 대기시간 없이 작품을 감상할 수 있다. 일반대중에게는 공개하지 않는 소장품을 모두 볼 수 있다.

칸 영화제 등 세계적 영화제에 VIP로 초청받을 수 있으며, 유명 감독과 배우들과 단독으로 만날 수 있는 기회를 제공한다.

올림픽, 월드컵, 프로 스포츠 경기, 유명 무용단의 공연, 유명 가수의 콘서트 등에서 항상 최고로 좋은 좌석을 배정받으며, 경기나 공연이 끝난 뒤 스포츠 스타, 무용가, 가수를 단독으로 만날 수 있는 기회를 제공한다.

마이클 챙이 대수롭지 않게 말했기 때문에 나는 내가 받은 카드가 이런 엄청난 혜택을 받을 수 있다는 것을 전혀 몰랐다.

아메리칸 스페셜 크레디트사는 이 VVIP 카드를 런칭하며 새롭게 협력사를 구성했는데 여기에 뽑힌 것만으로 그 기업은 해당 분야에서 최고라는 영예를 가지게 된다. 기업 브랜드 이미지를 향상시킬 수 있는 절호의 기회였기 때문에 기업들은 여기에 선정되는데 총력을 기울이고 있었다.

Noble 카드의 본격적인 서비스 시작은 7월 21일부터였는데 그 전 한 달 동안은 일종의 베타 테스트 기간으로 카드 소지자의 서비스 만족도 평가에 의해 협력사가 바뀌곤 했다.

내가 방문한 백화점은 경쟁 백화점과 함께 임시적으로 아메리칸 스페셜 크레디트사의 협력사로 선정된 상태였다. 베타 테스트 기간이 끝나면 두 백화점 중 한 곳만 협력사가 될 예정이었다.

백화점 사장은 재벌 3세로 재벌그룹의 후계 경쟁 중이었는데 이번 기회에 경쟁 백화점을 확실히 눌러버려서 재벌회장의 눈에 들려고 혈안이 되어 있었다. 

백화점의 전 직원들은 혹시라도 카드 소지자가 방문하지는 않을까 하여 VIP 서비스에 총력을 기울이고 있었다. 돈푼 꽤나 있어 보이는 손님이 방문하면 필요 이상으로 지나친 친절을 베풀었다. 
자연히 일반 소비자에 대한 서비스는 약화될 수밖에 없었는데, Noble 카드의 소지자가 설마 청바지에 티셔츠 차림으로 오리라고는 상상할 수 없었던 모양이다. 

전후 사정을 설명들은 백화점 점장은 하얗게 질려 식은 땀을 흘리기 시작했다. 

"저기, 고객님... 제가 어떻게 사죄를 드려야 할지..."

처음에는 백화점의 높은 사람을 붙들고 직원 교육을 어떻게 그 따위로 시키냐며 욕이라도 하려고 했었는데, 점장이 공포에 질린 얼굴로 벌벌 떨고 있자 어이가 없어서 말이 나오지 않았다.

손뼉도 마주쳐야 소리가 난다고 점장이 고양이 앞에 쥐 꼴로 있으니 그만 대거리를 할 의욕이 사라져 버렸다.

점장은 싫다는 나를 차라도 한 잔 하시라며 억지로 점장실로 데리고 갔는데 점장실 문이 닫히자마자 점장이 내 앞에 무릎을 꿇었다.

"사, 살려 주십시오. 고객님. 죽을죄를 지었습니다."

"왜 이러세요? 어서 일어나세요."

제대로 된 사과를 꼭 받고 싶었지만 내가 원하던 장면은 이게 아니었다. 머리가 반쯤 벗겨진 50대 아저씨가 내 앞에 무릎 꿇자 심히 당황스러웠다. 

일어나지 않으려는 점장을 억지로 소파에 앉힌 뒤 이야기를 들을 수 있었다. 내가 무시를 당한 그 명품 시계 매장은 시계 매니아인 재벌3세 사장이 야심차게 기획한 것이라고 한다. 
보통 백화점에 입점한 명품 시계 브랜드는 각 브랜드 별로 매장을 따로 운영하고 있으며, 백화점 별로 입점한 브랜드가 서로 다르다.
하지만 내가 방문한 백화점은 한 매장에서 국내에 출시된 모든 명품 브랜드 시계를 다 살 수 있다고 한다. 이 매장을 설치한 후 매출이 크게 올라 재벌3세 사장이 재벌회장의 칭찬을 받았다고 한다. 

그 매장은 재벌3세 사장의 대표적인 치적인데 Noble 카드를 가지고 있는 고객이 그곳에서 무시를 당했다는 사실이 사장의 귀에 들어간다면 자신을 비롯하여 매장과 관련된 모든 직원들이 해고를 당한다는 것이다. 

요즘 같이 취직이 어려운 시기에 해고를 당한다면 달리 갈 곳을 찾기도 힘들고, 업계에 소문이 나면 어디에 경력직으로 입사하기도 힘들다고 하였다. 그리고 자신은 아파트 대출금이 남아 있는데 해고당한다면 집이 경매에 넘어간다면서 한번만 봐 달라고 통 사정을 하였다.

내가 당한 무시를 항의하고 화를 내려고 했는데, 거꾸로 하소연을 듣고 있자 기분이 묘했다. 아직 화가 다 풀리지는 않았지만 불과 며칠 전까지 취직을 못하고 있던 내 모습과 고등학교 때 우리 집에 빨간 딱지가 붙었던 것이 생각나 모진 소리는 할 수 없었다.

그 때 내 전화가 울렸다. 민교였다.

"너 어디 있는 거야? 화장실 갔다 와서 한참 찾았는데 안 보이네."

7년 만에 만난 친구와 보내는 귀중한 시간을 망칠 수는 없다는 생각에 이쯤에서 마무리하기로 하고 점장실을 나왔다.

1층으로 내려가 민교에게 옆에 있는 다른 백화점으로 옮기자는 말을 하고 있는데 점장이 나를 무시했던 시계 매장의 직원을 데리고 헐레벌떡 쫓아왔다. 

시계 매장 직원의 사과를 듣고 백화점을 나가려는데 점장이 내 손에 무언가를 쥐여 줬다. 백화점 VIP 회원증이었다. 백화점에서 1년에 5천만원 이상의 상품을 구입하는 사람에게 주는 것이었는데 VIP 회원은 VIP 주차장을 이용할 수 있으며, 백화점 식당가에서 식사를 무료로 할 수 있고, 백화점과 연계된 스포츠센터에서 수영, 헬스, 골프를 프로들에게 무료로 개인레슨을 받을 수 있다고 한다. 

필요 없다고 손사래를 치는데 점장은 내게 이것을 반드시 줘야 자기가 안심이 된다고 하면서 비밀을 지켜달라고 신신당부한 후 저 멀리 도망가 버렸다.

어떻게 해야 하나 하고 민교를 돌아보니 민교가 내 손에 들린 VIP회원증을 탐스럽게 쳐다보고 있다. 운동을 좋아하는 민교가 개인PT와 골프 레슨을 무료로 받을 수 있다는 사실에 혹한 모양이다. 

"그거 나 주면 안 돼?"

"안 될 것은 없지만..."

"이 백화점 스포츠센터 아무나 안 받아주기로 유명하단 말이야. 나 예전부터 거기서 운동하고 싶었어. 그거 나 주라 응?"

결국 시계 대신에 백화점 VIP 회원증을 민교에게 선물로 주게 되었다.









           
제10화 돈 냄새

           
이번 일로 내가 느낀 점은 내가 먼저 나를 존중하지 않으면 아무도 나를 존중하지 않는다는 것이었다.

그리고 마치 고깃집에서 옷에 고기 냄새가 배듯이 지난 9년 동안의 가난이 나에게 배어있다는 것이다. 한마디로 내게는 돈 냄새가 나지 않는 것이다.

부자들에게는 말로는 설명하기 힘든 묘한 느낌이 난다. 츄리닝을 입고 슬리퍼를 질질 끌고 다니더라도 그들은 무시받지 않는다.

백화점 명품관 직원 등 VIP를 상대로 장사하는 사람들은 돈 냄새를 귀신같이 맡기 때문이다.

땀 냄새가 짙게 밴 티셔츠와 청바지를 벗어버리며 내게 배어 있는 찌든 가난을 같이 날려버리기로 했다. 

옆의 라이벌 백화점까지는 걸어서 10분 정도 걸린다. 민교와 함께 걸음을 옮기며 나는 카드사 VVIP 고객센터에 전화를 걸었다.

"10분 후에 백화점에서 쇼핑을 하려고 합니다. 준비해 주세요."

내가 방문하려는 곳을 확인한 직원이 친절한 목소리로 말했다.

"고객님, 백화점 별관으로 가시면 쇼핑 도우미가 대기 중일 겁니다. 즐거운 쇼핑 되시기를 바랍니다. 고객님 전담 상담원 최유미였습니다. 감사합니다."

일반 손님들이 드나드는 본관과 달리 별관은 VIP고객 전용 라운지가 있는 곳이었다. 

민교와 함께 별관 앞으로 가니 한눈에 봐도 비싸보이는 정장을 입은 남자와 연예인 뺨 치게 생긴 미모의 여성이 서 있었다. 

내가 다가가자 긴가민가한 표정으로 남자가 말했다.

"방문하시기로 예약한 Noble 카드 고객님 맞으십니까?"

아마 내 초라한 행색 때문에 확인을 하는 모양이었다. 오늘 제대로 돈냄새를 묻히리라 다짐을 하며 대답했다.

"네. 지금 바로 쇼핑가능한가요?"

남자가 머리가 바닥에 닿을 정도로 깊이 허리를 숙이며 인사했다.

"환영합니다. 고객님. 고객님의 쇼핑을 책임질 장동호라고 합니다."

옆에 있던 미녀도 90도로 허리를 숙인다.

"고객님의 전담 쇼핑 도우미 김지혜입니다."

남자가 내미는 명함을 받아보니 부점장이었다. 임원급 직원의 의전을 받을 수 있다고 하더니 정말이었다.

남자가 열어주는 문 안으로 들어가니 레드카펫이 깔려 있고 정장을 입은 대여섯명의 건장한 체격의 남자들이 도열해 있었다.

안경을 쓴 남자가 황급히 허리를 숙이며 군인같은 말투로 인사했다.

"환영합니다, 고객님. 고객님께서 쇼핑 하시는 동안 경호를 맡은 보안팀장 박철호입니다!"

설마 경호원까지 붙여줄 줄은 몰랐다. 이런 의전은 처음 받아보기에 어색함에 몸둘 바를 몰랐지만 일부러 오만한 표정을 짓고 말했다.

"옷부터 볼 수 있을까요?"

특이한 점은 별관에서 본관에 있는 명품관으로 이동하는데 다른 손님들이 한 명도 없었다는 것이다. 명품관 복도를 걷고 있으니 명품관에 입점한 매장의 모든 직원들이 나와서 내가 지나갈 때마다 허리를 90도로 숙였다.

겉으로는 당당한 척하고 있었지만 속으로는 너무 민망해서 민교는 어떻게 하고 있나 하고 슬쩍 보니 민교 얼굴이 굳어있다. 걸음걸이도 어색한 것을 보니 민교도 긴장한 모양이다.

내 왼쪽 대각선 뒤에서 따라오던 쇼핑 도우미가 말했다.

"고객님 여기서부터 남성 의류입니다."

부자들이 입는 명품 옷에 대한 지식이 전혀 없었던 나는 한바퀴 둘러본 후 제일 멋있어 보이는 것으로 사기로 했다.

특정 상품들에 내 눈이 3초 이상 머물 때 마다 쇼핑 도우미 김지혜가 해당 브랜드에 대해서 설명했다. 해당 브랜드의 역사, 인지도, 상품의 재질 등을 설명하는데 단 한번도 가격에 대해서는 말하지 않는다.

이리저리 다니다가 내가 제일 먼저 선택한 옷은 아르마니라고 하는 양복이었다. 지난 번에 종민이 형 결혼식에 영민이 양복을 빌려입고 갔던 것이 생각났기 때문이다. 비싼 가격 때문에 양복이 하나도 없었다. 대학교 졸업식에는 참석하지 않고 행정실에서 졸업장만 받아 왔었고, 면접 때는 아는 형한테 통 사정을 하여서 양복을 빌려 입었다.

색상 별로 다섯 벌을 구매한 후 옷을 갈아입고 나오니 구두 십여 켤레가 바닥에 나열되어 있다. 신기하게도 모두 지나가면서 저거 좀 괜찮은데 하고 속으로 생각하던 것들이었다. 

세 개의 구두 브랜드 매니저들이 내가 양복으로 갈아입은 후 바로 신을 수 있도록 직접 구두를 들고 온 것이었다. 이것 저것 신어 보다가 내 발에 제일 잘 맞는 것으로 사기로 했다. 프라다 구두라고 한다.

프라다 매니저가 무릎을 꿇고 신겨 주는 구두를 신은 후 의자에서 일어나니 민교가 어색한 표정으로 멀뚱멀뚱 서 있다. 내 것을 사는데 민교 시간을 뺏는 것 같아 미안했다. 

더군다나 아까 시계를 못 사준 것이 못내 마음에 걸린다. 좋아, 결심했다. 민교에게도 머리 끝에서 발 끝까지 명품으로 감아 주기로 했다.

필요 없다면서 손사래를 치던 민교는 내가 계속 권하자 못 이기는 척 양복을 하나 골랐다. 그 다음부터는 일사천리였다. 명품에 대한 지식이 전혀 없어 물건을 고를 때마다 김지혜의 설명을 들어야 하는 나와는 달리 민교는 평상시에 마음에 두고 있었던 것이 있는 모양이었다. 

지갑, 넥타이, 한정판 만년필, 시계 등 수십 가지를 구입하고 나서 거울에 비친 우리 모습을 보니 아까와는 전혀 다른 사람이 서 있었다.

민교와 서로 바라보며 씩 웃는데 배에서 꼬르륵 소리가 났다. 

시계를 보니 벌써 오후 두시였다. 별관에 위치한 VIP 전용 한정식 집에서 뒤늦은 점심을 먹기로 하고 자리에 앉았는데 김지혜와 경호원들이 조금 떨어진 곳에 서 있다. 그러고 보니 저 사람들도 우리 시중을 드느라 밥을 못 먹었을텐데...

같이 식사하자고 권했는데 한사코 사양한다. 민교와 정신없이 밥을 먹으면서도 옆에 사람들을 세워두려니 마음 한구석이 무거웠다. 
영화나 드라마를 보면 재벌들이 밥 먹을 때 옆에 항상 시중드는 사람들이 서 있었다. 그 때는 부럽다고 생각했는데 막상 내가 밥을 먹고 있는데 옆에 사람들이 나만 바라보고 서 있으니 부담스러웠다.

식사를 마치자 쇼핑을 계속하겠느냐고 김지혜가 물어온다. 이미 필요한 것들은 다 샀고 경호원들이 들고 있는 쇼핑백이 벌써 수십 개이다. 이제 그만 돌아가겠다고 하니 구매한 물건은 우리가 머물고 있는 호텔로 배달해 준단다.

차를 가져오지 않았다고 하니 VIP 의전용 차로 호텔까지 태워준다고 한다. 문득 백화점에서 VIP를 위해 마련한 차가 어떤 것인지 궁금해졌다. 나는 양복이나 시계 등의 명품에 대해서는 지식이 없었지만 차에 대해서는 어느 정도 잘 아는 편이다. 

나는 어릴 적부터 유난히 자동차를 좋아했다. 다른 친구들이 로보트를 가지고 놀 때도 자동차 장난감만 가지고 놀았고, 철들고 나서는 인터넷으로 멋있는 자동차 사진을 보는 것이 내 취미였다. 

나와는 다르게 아버지는 전혀 자동차에 관심이 없었으며 수입차를 타는 것은 사치라고 생각하셔서 우리 집이 잘 나갈 때에도 벤츠나 BMW 같은 차들을 타본 적은 없었다.

김지혜의 안내를 받으며 VIP 주차장으로 내려가니 커다란 자동차 옆에 서 있던 남자가 90도로 인사를 한다.

"안녕하십니까, VIP 전담 운전기사 조기호라고 합니다."

내가 탈 자동차는 롤스로이스 팬텀이었다. 

롤스로이스. 
영국에서 탄생한 이 자동차 브랜드는 럭셔리 그 자체이다. 롤스로이스보다 더 좋은 럭셔리 자동차는 없다. 롤스로이스는 영국 왕실과 귀족들이 애용하던 차이고 한때는 돈이 있다고 하여 아무나 살 수가 없었다. 세계적인 스타가 된 엘비스 프레슬리가 롤스로이스를 사려고 했다가 거절당한 것이 유명한 일화이다.

모 재벌그룹 회장이 애용했다던 롤스로이스 팬텀 뒷자리에 앉아서 호텔로 출발했다. 차량의 진동이 거의 느껴지지 않고 엔진이나 외부의 소음이 전혀 들리지 않는다. 마치 거실에서 푹신한 소파에 앉아있는 느낌이었다.

그러고 보니 내가 돈을 많이 벌면 제일 먼저 하고 싶었던 일은 그동안 꿈에도 그리던 차들을 사는 일이었다. 
이왕 돈 냄새를 묻히는 김에 뚜벅이 인생도 오늘부로 청산하고 싶었다.

"기사님, 호텔로 가기 전에 어디 좀 들려도 될까요?"

"고객님, 오늘 하루 동안 저는 고객님 전담 기사입니다. 원하시는 곳은 어디든지 갈 수 있으니 말씀만 해 주십시오."

강남에 위치한 도산대로.

여기에는 각종 수입차 전시장이 즐비하다. 벤츠, BMW, 아우디 매장은 물론이고, 페라리, 마세라티, 람보르기니 등 이태리 산 슈퍼카 매장과 롤스로이스, 벤틀리 등의 프리미엄 자동차 매장도 모두 이곳에 있다.

내 드림카 리스트 목록에 있던 차들을 오늘 사려고 마음 먹었다. 스포츠카, 세단, SUV 등 차량 종류별로 최고의 차들을 구매할 것이다.

MBC 예능 프로그램인 '나혼자산다'에 한 유명 랩퍼가 출연한 적이 있었다. 그 랩퍼는 슈퍼카들을 수집하는 취미가 있는데 랩퍼가 살고 있는 오피스텔 주차장에 있는 슈퍼카 컬렉션을 본 나는 너무 부러워서 밤잠을 이룰 수 없었다. 

오늘 나도 나만의 컬렉션을 완성하려 한다.

롤스로이스 팬텀 뒷자석에 앉아서 카드 고객센터로 다시 전화를 걸었다.

"네, 고객님, 최유미입니다. 말씀 하십시오."

"도산대로에서 차를 사려고 합니다. 준비해 주세요."
"고객님 어느 매장을 방문하실 건가요?"
"전부 다요."

가장 먼저 부자의 상징과도 같은 벤츠 매장에 들렀다. 매장 앞에 차가 도착하니 지점장이 문을 열어준다. 

전 직원의 90도 인사를 받으며 전시장에 들어선 나는 바로 계약의 의사를 밝혔다.
지점장이 깜짝 놀라면서 물었다.
"차를 보시지 않고서요?"

볼 필요가 없었다. 수백번 수천번 상상하던 차이다. 차량의 스펙, 가격 등을 이미 외우고 있었다. 벤츠에서 사고 싶은 차는 두 가지이다.
S65 AMG, G65 AMG.

대형 세단의 대명사는 벤츠 S클래스이다. 이 급에서는 벤츠 차량이 가장 좋고 실제로 가장 많이 팔린다. S65 AMG는 S클래스 중에서 끝판왕이다. 벤츠의 고성능 자동차 제작을 담당하는 AMG에서 독일 기술 장인의 전담하에서 만들어진 엔진을 심장으로 가지고 있다. 
우리가 짚차라고 부르는 모양을 가진 G바겐은 강력한 오프로더이다. 가장 최상위 모델인 G65 AMG는 벤츠 전 차량 중 가장 비싼 모델이며, 최근 랩퍼가 구입해 화제가 되었다.

벤츠 매장을 나와 BMW, 람보르기니, 페라리, 마세라티, 포르쉐, 랜드로버 매장에도 들려 사고 싶었던 차를 계약했다.

오늘 내가 산 자동차는 모두 8대이다. 벤츠 S65 AMG, G65 AMG, 람보르기니 아벤타도르 S, 페라리 812 슈퍼패스트, 마세라티 콰트로포르테 GTS, 포르쉐 911 터보S, 랜드로버 레인지로버 오토바이오그래피, BMW M3.

평범(?)해 보이는 차도 있어야 할 것 같아서 BMW 3시리즈와 겉보기에는 똑같이 보이는 BMW 고성능 차량 M3도 구매했다. 1억원이 넘는 차가 평범하다니 내가 미쳐가는가보다. 미치는 김에 제대로 미쳐야겠다. 이건 마트갈 때 타야지~

아까 백화점에서는 자신있게 명품들을 고르던 민교가 내가 슈퍼카들을 구입하자 입을 쩍 벌렸다. 

"너 너무 무리하는 거 아니야? 차 주차해 놓을 곳도 없잖아?"

아차, 나는 아직 주차장이 딸린 제대로 된 집이 없었다. 집을 구하기 전에 탁송되는 차들은 일단 호텔 지하주차장에 세워두기로 했다.

마지막으로 들린 페라리 매장에서 계약을 마치고 매니저와 악수한 뒤 뒤를 돌아보니 민교가 황홀한 표정으로 한 차량에 앉아 있다. 페라리 488 스파이더.
페라리의 스포츠카로 뚜껑이 열리는 오픈카이다.
못내 아쉬운 표정으로 차에서 내리는 것을 보니 몹시 갖고 싶은 모양이다.

에이, 민교 덕분에 8조원을 벌었으니 기왕 쏘는 김에 확실하게 쏴야 겠다. 

"매니저님, 저것도 살게요. 저 친구 이름으로요."

좀 과한 게 아닌가하는 생각도 들었지만 아까 백화점에서 무시당한 후 돈을 쓸 때는 확실하게 써야 한다고 느꼈다. 그리고 내가 그렇게도 갖고 싶었던 드림카들인데 좀 과하면 또 어떠랴. 지금 내 통장에 8조원이 들어있는데.

나는 오늘 수십억원의 돈 냄새를 묻혔다.









           
제11화 프라이빗 뱅커

           
자동차를 8대 샀는데 내가 당장 몰아 볼 수 있는 것은 한 대 밖에 없었다. 럭셔리 카들은 차량의 색상은 물론 시트의 모양, 알칸타라와 소가죽 등의 내장재 재질 등 옵션의 선택에 따라서 나만의 맞춤형 자동차를 주문할 수 있다. 

내가 원하는 옵션대로 주문을 하고 보니 유럽 현지에서 새로 제작되어야 하는 자동차도 있고, 배에 실려서 평택항으로 오고 있는 차도 있었다.

Noble 카드의 특권으로 1순위로 받아 볼 수 있었는데도 최소 보름 정도 걸린다고 한다.

전시장에서 재고로 보유하고 있는 차 중에서는 내가 원하는 색상과 옵션의 차가 딱 한 대 있었는데 바로 람보르기니 아벤타도르 S였다. 

모든 계약을 마치고 시계를 보니 벌써 저녁 7시였다. 호텔에 돌아가서 저녁을 먹기로 한 민교와 나는 백화점 기사 분을 돌려보내고 메탈릭 옐로 색상의 아벤타도르에 올라탔다.

문이 위로 열리는 시저 도어는 처음이라서 한동안 버벅댄 다음 문을 닫을 수 있었다.  

스타트 버튼을 누르니 12기통 엔진이 등 뒤에서 우렁차게 울부짖으며 잠자고 있던 황소가 깨어났다.
부르릉~

아, 이 얼마나 듣고 싶었던 소리인가.

슈퍼카는 한번도 몰아본 적이 없어서 740마력에 달하는 자동차를 조종할 수 있을지 걱정이 되었는데 일반 주행 모드인 Strada에 맞춰놓고 달리니 의외로 수월하게 운전할 수 있었다. 

우아아아앙~
엑셀을 밟을 때 마다 카랑카랑한 배기음이 들려왔다.

차가 워낙 낮다보니 엉덩이가 바닥에 붙어서 달리는 느낌이었다. 버스 같은 큰 차가 옆에 지나갈 때면 바퀴에 깔릴 것 같아 몸이 움찔거렸다.

호텔에 도착해 주차하기 편한 자리를 안내받고 주차를 하는데 엔진이 뒤에 있다보니 룸미러로 보이는 시야가 좁아서 후진하다 차를 긁지는 않을지 조마조마했다.

주차를 성공한 후 호텔 지하 1층에 있는 레스토랑에 내려 갔다.

기왓장과 미닫이문을 이용한 인테리어가 인사동 갤러리에 와 있는 것 같았다.

일식 요리를 먹고 라이브 재즈 공연을 보며 민교와 샴페인을 마시고 있는데 휴대폰이 진동했다. 오늘 새벽 미국으로 간 피터 킴의 전화였다.

"미스터 리, 오늘 하루 어땠습니까? 저는 이제 막 뉴욕 케네디 공항에 도착했습니다."

간략하게 오늘 있었던 일을 피터 킴에게 말해주자 피터 킴이 웃음을 터뜨렸다.
"하하, 이거 제 생각보다 미스터 리의 그릇이 훨씬 큰 모양입니다. 하루에 수십억 씩 쓰다니 말입니다. 제가 적절한 때에 잘 전화한 것 같습니다."

피터 킴은 내게 내일 한 사람을 만나보라고 했다.

"제가 알고 있기로 한국 최고의 PB입니다. 미스터 리의 재산을 관리해 줄 적임자죠."

PB. 프라이빗 뱅커(Private Banker). 

일종의 자산관리사로 거액의 재산을 보유한 고객들의 자산운용에 관하여 종합적인 컨설팅을 한다. 

전체 재산 중 예금, 주식, 부동산, 채권 등의 비율을 어떻게 조정해야 하는가부터 시작해 재산 운용과 관련된 각종 법률, 세무 문제 등을 해결해 주고, 은퇴를 대비해 재산을 어떻게 연금으로 바꾸는가, 어떻게 하면 상속세를 적게 내고 자식에게 최대한 많은 재산을 물려줄 것인지 등 고객의 자산과 관련된 모든 문제에 대해 조언한다.

최근에는 자녀의 교육, 혼인 문제 등 재산 외의 가정사 전반에 걸친 도움도 제공하고 있으며 상류층 간의 결혼을 중매하기도 한다.

피터 킴과 같은 투자가들이 공격적인 자금 운용을 통해 재산을 증식시켜주는데 비해 PB들은 안정적으로 재산을 유지할 수 있게 도와준다.

자산가를 넓은 영토를 가진 영주에 비유한다면 피터 킴과 같은 투자가들은 영토를 넓혀주는 장군들이고, PB들은 그 영토를 비옥하게 만들도록 내정을 맡은 관료라 할 수 있다.

피터 킴이 소개해 준 PB의 이름은 유성렬. 

연세대학교 경영학과를 졸업하고 은행에 입사해 30년동안 은행의 VIP 고객들의 재산 관리를 맡아왔다. 

특히 부동산투자에 일가견이 있으며, 건국대학교에서 부동산학으로 박사학위를 받았다.

그의 조언에 따라 황무지나 다름 없는 쓸모 없는 땅을 산 고객이 신도시 개발과 지하철 노선 확장으로 무려 만 배에 달하는 수익을 올린 일은 지금도 업계의 전설로 통하고 있다.

우리나라에서 랭킹에 드는 부동산 재벌들의 태반이 그의 손을 거쳤다.

은행들의 PB센터 영입 1순위였으나, 자기 사업을 해보고 싶어서 수많은 스카웃 제의를 뿌리치고 얼마 전 독립해서 스스로 PB회사를 만들었다고 한다. 

9년 전 예상치 못한 글로벌 금융위기로 미국 부동산 시장이 폭락하면서 고객이 맡긴 돈을 날릴 뻔한 그는 피터 킴의 도움으로 위기에서 벗어나면서 피터 킴과 막역한 사이가 되었다고 한다.

아침형 인간이라 매일 7시까지 출근한다는 그를 조용한 시간에 만나고 싶어서 일찍 잠자리에 들었다.


다음날 아침 청담동의 한 빌딩에 있다는 그의 사무실을 찾았다.

유성렬 씨는 50대 후반의 배가 많이 나온 미륵보살과 같은 후덕한 인상의 남자였다. 그를 처음 본 순간 생각났던 것은 할아버지가 즐겨 마시던 금복주 병에 그려져 있는 캐릭터였다. 

항상 웃는 얼굴이었지만 길게 찢어진 가는 눈매에서 한 번씩 내 속을 들여다보는 듯한 날카로운 눈빛이 느껴져 한 번씩 움찔했다.

"뭐, 피터 킴으로부터 대략적인 상황은 들었습니다. 젊은 나이에 엄청난 거부가 되셨다고요. 구체적인 얘기를 들을 수 있을까요?"

피터 킴이 믿을 수 있는 사람이라는 것을 보증했기에 내 상황을 설명했다. 연신 고개를 끄덕이며 내 얘기를 듣던 유성렬 씨가 매우 흥미롭다는 표정으로 나를 바라보았다. 

"사실, 세월이 지나다 보니 제 단골 고객들도 이제 모두 나이가 많습니다. 그렇다 보니 요 근래에 제가 한 일의 대부분은 연금이나 상속과 관련된 것이었습니다. 그래서 최근 몇 년간은 매너리즘에 빠져 지냈습니다. 물론 고객이 노후를 즐겁게 보내는 것과 자식에게 재산을 물려주는 것도 중요한 일이지만 사실 우리 PB들은 고객과 고객의 재산이 같이 성장하는 데서 일하는 재미를 느낍니다."

유성렬 씨가 차를 한 모금 마시더니 말을 덧붙였다.

"특히나 자수성가한 고객들이 성공하는 과정을 보면 나도 배울 것이 많고 일종의 희열감도 느낄 수 있죠. 은행에 계속 있으면 은퇴한 노인들만 상대할 것 같아서 예전의 그 재미를 다시 느껴보고 싶은 마음에 독립하게 되었습니다."

유성렬 씨가 나를 가리키며 말을 이어갔다.

"나이가 들고 보니 이제는 젊은 세대들이 커가는 데서 보람을 느끼고 싶습니다. 바로 고객님 같은 청년들 말이죠."

유성렬 씨와 대화를 나눈 후 나는 유성렬 씨가 세운 PB회사의 첫번째 VIP 고객이 되기로 결심했다.
가입신청서를 작성한 후 재산 운용 계획에 대해서 의논했다.

"그러면 지금 주식이나 부동산은 전혀 없고 전액 예금인 건가요?"

"전부 은행 예금으로만 갖고 있습니다."

"국내 은행에 예치한 금액은요?"

"어, 1900만원 정도요."

작전이 끝나갈 때 쯤 국내 계좌에 얼마만큼의 돈을 송금받을지를 정해야 했다. 그런데 국내 은행에 개설된 계좌에서 2000만원 이상의 돈이 입출금되면 금융정보분석원이라는 곳에 보고가 올라가게 된다.

정부에서 탈세를 방지하고 지하경제의 흐름을 파악하기 위해서 내린 조치이다.

갑자기 8조원이라는 거금을 손에 쥐었지만 아직 아무런 힘도 없는 나는 당분간 이 사실을 숨기고 싶었다.

특히나 정부에서 내가 갑자기 큰 돈을 갖게 되었다는 것을 알게 되면 세무조사 등 귀찮은 일에 휘말릴 것 같았다.

결국 국내 계좌에는 금융정보분석원에 보고되지 않도록 1990만을 입금해 현금이 필요할 때 사용하기로 하고 대부분의 돈은 스위스 은행을 비롯한 해외 금융기관의 비밀계좌에 넣어두었다.

작전에 참가한 20명의 투자 전문가들이 세계 최고 수준의 실력자들이다 보니 돈 세탁이 완벽하게 되어서 자금 추적을 받을 염려는 없었다.

마이클 챙이 내게 준 Noble 카드로 결제하는 금액 역시 스위스 은행의 비밀 계좌에서 출금된다.

언젠가는 내가 갖고 있는 돈을 드러내야 할 텐데 아직은 그 때가 아니었다. 준비가 되어 있지 않은 상황에서 다른 사람들이 내가 상상을 초월하는 거액을 가지고 있다는 것을 알게 된다면 내 돈을 노리는 사람들로 인해 위험한 상황에 처할 수도 있었다.

유성렬 씨의 조언에 따라 100% 현금인 내 재산을 주식과 부동산 등에도 분산하되 내 명의로 하지 않고 법인을 하나 설립해서 이용하기로 하였다. 

해외의 조세 피난처에 있는 유령 회사 몇 개를 거쳐 법인의 설립 자본금이 입금되기 때문에 법인의 실소유주가 나인 것을 감출 수 있었다.

어떤 주식을 살지는 피터 킴을 비롯한 주식 전문가들의 조언을 들은 후 결정하기로 하고 일단 유성렬 씨의 주특기인 부동산에 투자하기로 하였다.

요즘 PB들의 컨설팅 성향처럼 유성렬 씨는 재산 이외의 나의 개인사에 대해서도 관심이 많았다. 아직 내가 여자친구가 없다는 것을 비롯하여 이런저런 상황을 알게 된 유성렬 씨가 눈빛을 반짝인다.

"이현호 고객님에게 지금 가장 부족한 것은 바로 사람입니다. 일정 수준 이상의 재산을 소유한 부자들이 가장 중요시 하는 것은 바로 인맥입니다. 누구를 알고 있느냐에 따라서 더 큰 부자로 성장할 수도 있고, 고만고만한 부자로 살아갈 수도 있기 때문입니다. 앞으로 제가 고객님에게 도움이 될 만한 사람들을 소개해 드리겠습니다."

유성렬 씨가 갑자기 내게 눈을 찡긋한다.

"어쩌면 여자친구를 소개해 줄 수도 있고요."









           
제12화 사채

           
유성렬 씨에게 내가 살기에 괜찮은 집을 알아봐 달라고 부탁한 뒤 호텔로 돌아왔다. 

민교는 휴가가 끝나 출근한 뒤였다. 원래 골든불의 인턴은 업무강도가 세기로 유명하지만 한국지사는 최근 철수가 결정되었기 때문에 한국지사의 인턴들은 상대적으로 여유가 있었다. 그래서 피터 킴이 작전을 도울 수 있도록 팀장 직권으로 민교에게 짧은 휴가를 준 것이다.

호텔방에서 리클라이너 소파에 기대어 정신없이 흘러간 지난 한달을 떠올렸다. 그 때 종민이 형 결혼식에 참석하지 않았으면 어땠을까? 그래서 민교를 만나지 못했더라면?

생각만 해도 아찔하다. 내게 일어난 이 기적 같은 일이 꿈만 같고 아직도 잘 믿어지지 않는다. 앞으로 어떻게 해야 할까? 나는 무엇을 하며 살아야 할까?

공무원 시험을 준비하던 때에는 오직 합격 하나만이 나를 절망에서 끌어올려 줄 유일한 동아줄이라고 믿었다. 나름 대학생활을 열심히 했고 학점도 4.0을 넘었지만 어떠한 기업에서도 나를 받아주지 않았다. 공무원 시험 외에는 다른 방법이 없었다. 

공무원이 되는 것 외에는 다른 미래를 꿈꾼 적 없었던 나이기에 8조원이란 돈으로 무엇을 할지가 고민이 되었다.

이런저런 상념에 빠져있다가 문득 부모님 생각이 났다. 부모님에게도 이 일을 알려야 하는데 어떤 식으로 말을 꺼내야 할지 모르겠다.

아버지 회사가 부도가 난 뒤 부모님은 지방으로 내려가 농사를 짓고 계신다. 아버지 명의로 된 모든 재산이 다 압류되고 남은 것은 할아버지가 돌아가시면서 할머니 앞으로 남긴 그리 넓지 않은 땅 뿐이었다.

내가 군대에 있을 때 할머니가 돌아가시고 난 뒤 땅을 물려받은 아버지는 이제 농사꾼이 다 되셨다. 작년 추석에 지방 본가에 내려간 뒤로는 시험 준비 때문에 시간이 없어서 집에 갈 수 없었다. 올해 가뭄이 심하다던데 농사는 잘 되고 있는지 부모님은 잘 지내고 있으신지 궁금했다.

어머니 휴대폰으로 전화를 걸었는데 한참 동안이나 받지 않으시더니 10분 후 내게 전화가 걸려왔다.

"여보세요."
"어, 현호니? 주위가 시끄러워서 전화 못 받았다."
"네, 집에 별일 없죠? 농사는 잘 되시고요."
"그게... 지금 병원이다."
"병원이요? 병원은 왜? 어디 편찮으세요?"
"어...그게 니 아버지가...."

전화기 너머로 아버지 목소리가 들린다.
"거, 공부하는 애한테 쓸데없는 소리 하지마."

아버지는 대구 출신으로 전형적인 경상도 남자이다. 속정은 많은 분이지만 겉으로는 무뚝뚝하고 과묵한 분이시다. 자신에게 무슨 일이 있어도 표현을 잘 하지 않으신다. 

어머니께 자초지종을 여쭤보니 아버지한테 화장실에 간다고 하시고 병실에서 나와 병원 복도에서 전후사정을 설명해 주셨다.

아버지가 며칠 전 넘어지셔서 허리를 다치셨는데 누구한테 떠밀려서 그렇게 된 것이란다. 수술을 받아야 해서 급하게 입원하셨단다. 내게 얘기하려고 하셨는데 아버지가 한사코 말리셔서 전화를 못했다고 하셨다.

부모님은 작년부터 특용작물을 키우고 계신데 올해 가뭄이 심해서 작물들이 다 말라 죽어 가고 있다. 거기다 연일 비가 오지 않고 고온건조한 날씨가 지속되자 특용작물을 키우던 밭에 작물을 갉아 먹는 벌레들이 들끓기 시작했다.

결국 작물을 다 뽑아내고 새롭게 모종을 구해 심어야 하고, 벌레가 번식하지 못하도록 농약을 뿌려야 하는데 문제는 추수가 끝나 농작물을 팔아야 돈이 돌기 때문에 새로 모종과 농약을 살 돈이 부족했던 것이다.

여러가지 여건 상 농협에서 대출을 받기도 어려워서 고민하던 아버지는 시내에 갔다가 우연히 전단지를 하나 받았는데 대출 회사의 광고 전단지였다.

한달만 돈을 빌려 쓰면 무이자라고 선전하였고 마침 한달 뒤에는 같은 동네에 사는 최씨 아저씨가 돈을 융통해 줄 수 있다고 해서 파종 시기를 놓치지 않기 위해 딱 한달만 돈을 쓰고 바로 갚기로 하였다.

문제는 이 대출업체가 정식으로 인가를 받지 않은 무허가 대부업체였다는 것이다. 쉽게 말해서 사채이다. 

정부는 사채시장의 양성화를 위해 저축은행의 설립을 허가해 주는 등 몇 가지 정책을 펴 왔는데 아직도 상당수의 사채업자들이 정식으로 사업자 신고를 하지 않고 돈놀이를 하고 있었다.

아버지가 받은 전단지에는 사업자 등록번호가 적혀 있어서 정식 대부업체인 줄 알았는데, 알고보니 전단지에는 거짓으로 사업자 번호를 적은 것이었고 실제로는 깡패들이 운영하는 사채였다.

대출을 받은 후 한달 뒤 아버지는 최씨 아저씨에게서 돈을 빌려서 대출금을 갚으려 대부업체 사무실을 찾았는데 사무실 문이 잠겨 있고 사람이 없었다고 한다. 당시 대출을 해 주었던 담당자에게 전화를 걸어도 받지 않아서 돈을 갚을 방법이 없었다. 

일주일이 지난 후 대부업체 사람이 찾아왔는데 한달이 지나도 돈을 갚지 않았으니 계약서대로 원금의 5배를 토해내라고 했단다.

대출 약정서에는 한달 무이자라는 말만 커다랗게 적혀있었고, 계약서 마지막에 시력이 좋은 나도 돋보기가 없으면 절대로 알아보기 힘들 만큼 깨알같이 작은 글씨로 한달내에 돈을 갚지 않으면 원금의 네 배에 달하는 위약금을 물어야 한다고 적혀 있었다.

시력이 좋지 않은 아버지는 당연히 계약 시에 그 문구를 보지 못했고, 한달이 되는 날에 돈을 갚으려고 했으나 연락이 되지 않아서 못 갚았으니 위약금을 물 수 없다고 하셨다.

그랬더니 대부업체 직원의 인상이 험악하게 바뀌고 같이 온 떡대 좋은 놈이 아버지에게 욕설을 퍼부으며 아버지를 떠 밀었다고 한다.

아버지는 시멘트 바닥에 넘어지셔서 허리를 다치셨고, 그놈들은 일주일 내로 위약금까지 다 갚지 않으면 가만두지 않겠다고 협박을 했다. 

또, 아버지가 돈을 빌리실 때 한달만 쓰고 갚으면 아무 문제가 없지만 형식상으로 담보가 필요하다는 말에 농사 짓는 땅을 담보로 잡히셨는데, 위약금을 갚지 않으면 그 땅을 넘기라고 했단다.

올해 초에 아버지가 농사짓고 있는 땅 주변에 2차선 도로가 깔릴 예정이라는 도시계획이 발표되었다. 구체적인 시기는 확정되지 않았으나 기대감에 땅값이 제법 올랐다.

전후 사정을 듣고 보니 아버지가 유산으로 받은 그 땅을 노리고 일부러 한달째 되는 날에 돈을 갚지 못하게 한 것 같았다.

그리 크지 않은 땅이지만 할아버지께서 애지중지하시며 농사를 지으셨고, 지금도 아버지가 소중하게 여기시는 땅이기 때문에 땅이 넘어가지 않도록 내가 본가로 내려가서 해결해야 겠다는 생각이 들었다.

물론 그놈들이 강짜부리는 대로 위약금을 전부 다 주기는 싫고, 어느 정도의 이자를 쳐 주는 선에서 합의를 보리라 생각하고 호텔을 나와 수서역으로 향했다.

람보르기니가 있었지만 아직 길들이기가 끝나지 않아 고속주행을 하기가 부담이 되었고, 사채업체 놈들이 람보르기니를 보면 또 무슨 억지를 부릴지 몰라서 기차를 타고 가기로 했다.

SRT를 타고 두 시간이 채 되지 않아 동대구역에 도착했다. 대구광역시는 대도시이고 총 8개의 기초자치단체가 있다. 대부분이 도시 지역이지만 뒤늦게 대구로 편입된 달성군은 도농복합지역으로 아직 상당부분이 농촌 지역이다. 

부모님은 현재 달성군에서 농사를 지으며 사시고 있다.

동대구역에서 나와 택시를 타고 아버지가 입원한 병원으로 갔다. 부모님 집에서 그리 멀지 않은 작은 정형외과 전문 병원이었다.

병실에 도착해 부모님께 인사를 하자 아버지가 공부하는 놈이 시간낭비되게 괜히 내려왔다고 역정을 내셨지만 아버지 표정을 보니 속으로는 오랜만에 만나는 아들이 반가운신 게 틀림없었다.

내가 비트코인으로 돈을 벌었다는 것을 어떻게 설명해야 할지 아직 생각이 정리되지 않아서 나중에 사실을 밝히기로 하고 우선은 아는 형 일을 도와주고 돈을 좀 받았다고 말씀드렸다.

최씨 아저씨가 빌려주신 돈과 합해서 원금에 이자를 얹어줘서 합의를 보겠다고 말씀 드린 후 대부업체 사무실로 향했다.

대부업체는 서부정류장 부근의 한 허름한 건물에 있었는데 문을 열고 들어가니 담배 연기가 자욱했다.

실장이라는 뱀처럼 생긴 남자와 이야기를 했는데 이자를 좀 쳐 줄테니 합의를 보자는 내 말에 어이가 없다는 듯이 콧방귀를 꼈다.

"말도 안되는 소리 하지 말고 땅문서를 내놓던가 아니면 원금 6배를 갚던가 하쇼!"
"6배라니요? 5배라면서요?"
"또, 이자가 붙었잖아! 우리는 땅파서 장사하는 줄 아나! 매일 매일 이자붙는 거 몰라!"
"아니 이거 법정이자율 초과 아닙니까! 5배도 말이 안되는데 6배를 갚으라는 억지가 어딨어요!"

언성이 높아지자 사무실 안에 있던 방에서 덩치 큰 두 놈이 어슬렁 거리며 나온다.

"법 같은 소리 하고 앉았네. 내 돈 떼먹으려는 놈이 무슨 법 타령이야? 우리가 많이 봐 주고 있는 줄 알아. 영감탱이 다리 몽둥이를 분질러 버리려다가 참았는데 말야."

말이 점점 심해지자 나도 화가 치밀어 올랐다.

"당신들 때문에 우리 아버지가 이미 다쳤잖아! 자꾸 이런 식으로 나오면 경찰에 당신들 고소할거야!"

갑자기 덩치 큰 한놈이 내 뺨을 후려갈겼다. 귀에서 삐 소리가 나고 눈 앞에 별이 번쩍했다.

"고소? 할 테면 해봐! 젊은 놈이 말 참 싸가지 없이 하네. 고소하는 즉시 니 에미도 병원 신세 질테니까 그렇게 알아!"

덩치 큰 두 놈이 양쪽에서 내 팔을 잡고 사무실 밖으로 끌고 가는데 실장이라는 놈이 비릿하게 웃으면서 말했다.

"좋게 해결하고 싶으면 내일 땅 문서 가져와. 더 더러운 꼴 보기 싫으면 말야."



       
       

       


           
제13화 각성

           
덩치 두 놈이 사무실에서 나를 질질 끌고 나와서 건물 현관 밖으로 내동댕이치고는 실실 쪼갰다.

"내일까지 땅 문서 가져오는 게 좋을 거다. 잘 생각해 봐. 땅보다 몸이 더 중요하잖아. 더 이상 다치지 말아야지."

건물 현관 앞에서 한참동안 앉아 있다가 일어난 나는 처음에는 화가 나서 미칠 것 같았다. 놈들을 죽여버리고 싶었다. 살인 청부업자를 고용하고도 싶었고, 조폭들을 고용해서 죽기 직전까지 패버려 반병신을 만들어 놓을까도 생각했다.

잔인하게 사람을 괴롭힐 수 있는 별의별 방법들을 떠올리면서 한참을 씩씩대며 어디로 가는지도 모르고 정처없이 걸었다.

해거름이 되어서 건물들의 그림자가 길게 늘어지기 시작할 때가 되어서야 나는 발걸음을 멈췄다.

바로 나 자신에게 문제가 있다는 것을 깨달았기 때문이다. 내 현실은 8조원을 가진 거부이지만, 내 마음은 아직 예전의 노량진 고시생에 머물고 있었다. 지난 9년 동안 쌓여온 찌질함이 내 무의식 깊숙한 곳에 쌓여서 여전히 내 생각과 행동의 기준이 되고 있었다.  

역설적이게도 가난한 고시생일 때처럼 어떻게든 혼자 해결해 보려고 버둥거리면서, 한편으로는 막연하게 돈이 어떻게 해 줄 것을 믿고 있었던 것 같다. 제대로 돈을 이용해볼 의지도 생각도 없었던 것이 문제였다. 

그러니 오늘 같은 일이 발생한 것이다.

지금 내게 근본적으로 부족한 것은 바로 부자의 마음이었다. 내 마음 속 한구석에서는 여전히 나 스스로가 부자라는 것을 받아들이지 못하고 있었다.

뭐랄까. 일종의 아노미 현상이었다. 

맛있는 음식을 먹고, 좋은 옷을 입으며, 멋진 차를 타고 다니는 등 물질적으로는 풍요를 누리고 있지만 내 마음과 정신이 그것을 따라가지 못하고 있었다.

마치 갑자기 생긴 장난감을 손에 들고 어쩔 줄 몰라 하는 어린애처럼 말이다.

처음엔 돈 냄새를 내게 충분히 묻히면 내 스스로가 진정한 부자가 될 수 있다고 생각했다.

하지만 겉으로 돈 좀 있어보인다고 해서 나 자체가 바뀌는 것은 아니었다. 진정한 나 자신의 가치는 그런 것들이 아니라 내 스스로가 매기는 것이었다. 

내가 부자라는 것과 돈의 힘에 대한 인식이 내 무의식의 밑바탕에 깔려 있어야 했다.

내가 부자라는 것을 마음 속 깊이 충분히 느끼고 그것이 행동으로 자연스럽게 나오기에는 시간이 부족했는지도 모르겠다.

내게 거액의 비트코인이 있다는 것을 알게 된 지 채 한달이 되지 않았다. 또, 실제로 돈을 써본 것은 어제가 처음이었다. 

그래서인지도 모른다. 8조원이라는 돈이 나와 융합을 하지 못하고 따로 노는 것 말이다.

남들이 보기에 나는 8조원의 자산가이지만, 내 무의식 속에서 인식하는 내 자신은 VVIP 카드라는 재미있는 장난감을 손에 들고 있는 노량진 고시생일 뿐이었다.

하지만 이제 어설픈 부자 놀이는 그만 두어야 겠다고 느꼈다.

여기까지 온 것은 순전히 우연의 연속 덕분이었다. 처음 비트코인을 산 것도, 편의점에서 영민이를 만난 것도, 결혼식에서 민교를 본 것도, 피터 킴의 도움을 받은 것도 모두 우연에 의한 것이었다. 여러 번의 우연이 겹치고 겹쳐 내 손에 8조원이 들어 왔지만 나의 의지로 만들어낸 것은 아니었다.

지금부터는 나의 의지로 부자의 길을 스스로 걸어가야 겠다고, 그리고 내가 가진 돈의 힘을 제대로 이용해야겠다고 다짐했다.

앞으로 이보다 더한 일을 겪을 수도 있다. 이번에는 아버지 땅이지만, 다음에는 내 8조원일 것이다. 이번에는 뺨이지만 다음에는 나와 내가 사랑하는 사람들의 목숨일 것이다.


병원으로 돌아가는 택시 안에서 유성렬 씨에게 전화를 걸었다. 오늘 내게 일어난 일들을 들은 유성렬 씨는 한동안 말이 없었다.

"음... 죄송합니다. 제 불찰입니다. 고객의 안전부터 챙겼어야 했는데..."

내가 8조원을 벌어들였다는 것은 극소수의 사람들만 알고 있기 때문에 설마 며칠 내에 무슨 일이 발생할까라는 마음에 미처 경호원을 두라는 이야기를 하지 못했다고 한다. 

내가 살 집부터 구하고 그 뒤로 내게 도움을 줄 수 있는 사람들을 천천히 만나보기로 한 일정을 바꾸어 지금 내게 닥친 일을 해결할 수 있는 사람들을 소개받기로 했다.

우선 부모님을 저대로 두면 안 되었기 때문에 Noble 카드의 특권으로 일반인들의 출입이 제한되는 영진서울병원의 별관 17층에 있는 VIP 병동을 예약하고 정형외과 교수의 특진을 받기로 하였다.

영진의료원과 연계되어 있는 엠브란스가 부모님을 태우고 출발하는 것을 본 후 나는 부모님 집으로 가서 통장을 비롯한 중요한 서류들을 챙기고 다시 동대구역으로 향했다.

동대구역에는 유성렬 씨가 보낸 사람들이 이제 막 KTX를 통해 도착해 있었다. 

2층 코레일 회원 전용 라운지에서 두 사람의 명함을 받아볼 수 있었다.

이상엽. 한성시큐리티 대표이사.

19년 동안 대통령 경호실 경호관으로 일하면서 네 명의 대통령을 모셨다. 대통령 경호실 내부의 요직들을 두루 거쳤으며 대통령 경호와 관련된 유관 기관들에 폭 넓은 인맥을 보유하고 있다. 

올해 초 청와대에 사표를 제출하고 독립해 자신의 회사를 세웠다. 한성시큐리티는 대통령 경호실 출신의 근접 경호원들과 청와대 내부 경비를 담당하는 경찰 101경비단, 외곽 경비를 담당하는 202경비단, 수도방위사령부 예하의 경호부대 출신들로 구성되어 있다. 

한성시큐리티에서는 대통령 경호에 준하는 경호 서비스를 제공하고 있다.


김승우. 법무법인 한경의 대표 변호사.

법무법인 한경은 일반적인 소송업무를 담당하는 로펌이 아니다. 김앤장, 태평양 등의 대형 로펌들이 대기업들의 소송을 대리하고 법률자문을 하는 것과는 달리 법무법인 한경은 상류층 사람들의 사생활에 관련된 문제를 주로 다룬다. 

재벌가의 사람들은 그룹 법무실을 통해 그런 일들을 처리하지만 재벌들처럼 대규모 변호인단을 보유하고 있지는 않은 정치인, 부동산 갑부, 연예인 등이 일반 대중에게 알려지면 곤란한 사건들을 의뢰한다. 

김앤장이 양지에 있는 한국 최고의 로펌이라면, 한경은 음지에서 최고라 할 수 있다.

전후사정을 들은 김승우 변호사가 내게 말했다.

"합법적인 처리만을 원하십니까? 아니면 불법적인 요소도 포함하시겠습니까?"

법무법인 한경은 검찰, 경찰은 물론이고 전국 곳곳의 조폭, 심부름센터와도 연결되어 있다.

고민 끝에 내가 당한 만큼은 돌려줘야 겠다는 생각이 들었다. 물론 그놈들이 좋아하는 이자를 쳐서 말이다.

김승우 변호사는 어디론가 전화를 하고 난 후에 소속 변호사 3명과 함께 대구지방검찰청 강력부장실, 대구지방경찰청 제2부장실, 대구지방법원 영장전담판사실을 방문했다. 

나는 이상엽 대표가 데리고 온 경호원들과 함께 서울로 향하는 SRT 특실에 탑승했다. 내 옆에는 이상엽 대표가 앉고 우리 주변의 모든 좌석에 경호원 10명이 앉았다.

큰 일을 당해서일까 아니면 새로 다짐을 해서일까. 백화점에서 쇼핑을 하며 경호를 받을 때는 많이 부담스러웠는데 이제 경호를 받는 것이 한결 편안하고 익숙하다.

수서역에 도착한 나는 역 앞에 기다리고 있던 한성시큐리티의 방탄 차량에 탑승했다. 현 대통령의 의전차량과 동일한 메르세데스 마이바흐 S600 가드이다.

그동안 숙박했던 삼성동 특급 호텔에 들려 짐을 챙기고 있을 때 김승우 변호사로부터 전화가 걸려왔다.

"지시하신 대로 처리하였습니다. 말씀하신 세 놈은 겉으로 보기에는 멀쩡하지만 몸 속을 많이 다쳤을 겁니다. 당분간 식사를 제대로 할 수 없을 것입니다. 방금 영장실질심사가 끝나고 대구구치소에 수감되었습니다. 그리고 그놈들 뒷배를 봐주던 조폭 태웅파 전원을 긴급체포하고 그놈들에게 돈을 대주고 일을 시키고 있는 쩐주도 구속시켰습니다."  

듣자하니 최근 대구 지하경제의 판도가 바뀌고 있는 중이라고 한다. 원래 대구 사채시장을 장악하고 있던 사채꾼들은 대부분 몇 년 전부터 합법적인 대부업체나 저축은행으로 갈아탔는데 그 와중에 불법적인 대부시장에 공백이 생겨 타 지역의 자금이 흘러들어온 것이라고 한다. 이들은 대구에서 새롭게 커가고 있던 조폭인 태웅파와 손을 잡고 대구 지하경제를 잠식하고 있었는데 이 때문에 경찰에서도 예의주시하고 있는 상황이었다.

전통적인 대구의 조폭들은 주류 도매회사나 건설 회사를 세워서 최소한 겉으로는 합법적으로 사업을 하고 있었는데 비해 태웅파는 온갖 불법적인 일에 손을 대고 있었던 것이다.

김승우 변호사의 설명을 들으니 내가 얼마나 무모한 짓을 했는지 새삼 느껴진다. 거기가 어디라고 혼자 찾아갔을까.

오랫동안 폐쇄적인 수험생 생활을 해서인지 가끔씩 답답한 행동을 하는 나를 발견하게 된다. 

아버지를 다치게 하고 내 뺨을 때린 그놈들을 구속시켰다는데 이상하게 통쾌하지가 않다. 

문득 예전에 읽었던 시오노 나나미의 로마인 이야기에 나오는 한 구절이 생각난다.

'복수나 분노라는 것은 자신과 동등하거나 자신보다 높은 존재에게나 갖는 것이다.' 

로마 공화정을 무너뜨리고 제정의 기초를 올린 로마제국 최고의 권력자 율리우스 카이사르는 한 평생 남을 미워한 적이 없었다고 한다.

그건 카이사르가 성인군자라서가 아니라 자신이 다른 사람들보다 우월한 존재라고 생각했기 때문이다. 

8조원이라는 거대한 힘을 손에 쥔 나는 앞으로 카이사르처럼 남을 미워하지 않기로 했다.

짐을 다 챙긴 나는 다시 이상엽 대표의 에스코트를 받으며 새롭게 숙박할 곳으로 갔다.

유성렬 씨가 보안이 완벽한 주택을 알아봐 주는 동안 한 특급 호텔의 프레지덴셜 하우스에 머물기로 했다.

호텔 본관과 떨어진 별채 전체를 쓰기 때문에 일반 숙박자들과 동선이 겹치지 않고 경호하기가 편리하다는 이상엽 대표의 말에 따라 새로 정한 숙소였다.

다음 날 아침 아버지가 입원한 영진서울병원 VIP 병동을 찾아서 부모님께 내가 거액의 자산가가 되었다는 것을 밝혔다.

비트코인이라는 것이 무엇인지를 이해하지 못하셔서 한참동안이나 설명해야 했다.

내 재산규모를 들은 어머니가 너무 놀라서 경기를 일으키시는 바람에 의사들이 달려오는 한바탕 소동이 벌어졌다.

이번 일을 계기로 나의 모든 것들을 8조원의 자산가에 어울리게 바꿔나가기로 했다. 

유성렬 씨에게 상류층 부자들이 어떻게 사는 지에 대해 배우는 부자 공부를 하기로 했다.

많은 고민을 한 끝에 앞으로 무슨 일을 할지를 정하였다. 아무런 꿈도 희망도 없이 살아 왔던 나이기에 무엇을 하고 싶은지 떠올리는데 한참이 걸렸다.

어느 것 하나 내게 허락되지 않았던 노량진 시절에는 아무것도 하지 않고 돈이나 펑펑 쓰는 한량의 삶을 꿈꾼 적도 있었다. 

하지만 그것은 내가 진정으로 바라는 것이 아니었다. 

나는 이제 나만의 성을 쌓으려고 한다. 그 누구도 범접할 수 없는 성을 말이다. 그리고 그 성을 높게, 아주 높게 올릴 것이다.


       

       

 

           
제14화 부자 수업

           
정신없이 보냈던 7월의 첫번째 주가 지나고 나는 노량진으로 돌아왔다. 짐을 정리하고 방을 빼기 위해서다. 누군가를 시켜도 되지만 왠지 직접 하고 싶었다. 

경호원 1명과 함께 하버드 고시원의 좁고 높은 계단을 걸어 올라갔다. 다시는 이 계단을 숨을 헉헉대며 오를 일이 없을 것이다.

513호 내 방문을 열고 들어가니 감회가 새로웠다. 닳아서 맨들맨들해진 책상과 의자를 만지며 지난 날을 떠올렸다.

이를 악물고 코피를 쏟아가며 공부했는데도 공무원 시험에서 떨어져 대성통곡을 하는데 옆방에서 시끄럽다고 항의가 들어와 소리도 못내고 주먹으로 입을 틀어막고 끅끅대며 울었던 일, 알바비 정산일은 멀었는데 돈이 거의 다 떨어져 하루에 한끼만 먹고 살았던 일, 공무원 시험 전날 긴장감에 잠을 못 이루고 있는데 옆방 입주자가 애인을 데려와서 요상한 신음소리를 내는 바람에 밤을 꼴딱 샜던 일 등 수많은 에피소드들이 주마등처럼 눈앞을 스쳐갔다.

수없이 봐서 헤져버린 영어 단어장과 겉장이 떨어져 나간 한국사 책... 이제는 다시는 볼 일 없겠지.

공무원 수험서들을 모아 가져온 박스에 담으니 꽉꽉 채워담았는데도 큰 박스 두 개가 가득 찬다.

"이 책들 전부 다 호텔로 갖다 놓을까요?"

아까부터 줄곧 내 옆에 서서 침묵을 지키고 있던 경호원이 말했다.

"아니요, 전부 버려 주세요."

내 지난 날의 노력이 오롯이 담겨 있는 책들이지만 왠지 이 책들을 버려야 노량진에서 확실히 벗어날 수 있을 것 같았다.

1층에서 올라온 또 다른 경호원에게 책 박스를 넘겨 주고 있던 경호원이 물었다.

"저 노트들도 버리실 겁니까?"

아무렇게나 어질려져 있는  노트들 위로 학생수첩이 놓여있다.

7년이나 지나 누렇게 변해버린 이 학생수첩과 그 속에 있던 USB가 나의 인생을 바꿔놓았다. 내게 있었던 기적의 증거품이라고 할 수 있는 이 수첩만큼은 계속 가지고 있고 싶었다.

"이거 빼고 나머지는 버려 주세요."

경호원들에게 책 박스를 들려 먼저 내려 보낸 뒤, 내 청춘의 수많은 날들을 보냈던 그리고 믿을 수 없는 기적이 일어났던 이 방을 마지막으로 눈에 담고 계단을 내려 왔다.

고시원 1층 관리실 옆을 지나는데 갑자기 누군가 나를 불렀다.

"어머, 513호 총각 아니야?"

아까까지 관리실에서 스마트폰으로 영화를 보느라 정신없었던 고시원 총무 형은 어디로 가버렸는지 고시원 주인 아주머니가 자리를 지키고 있었다.

"네, 안녕하세요. 잘 지내셨어요?"
"이야, 신수가 훤해졌네. 뭐 좋은 일 있나봐? 맞다! 공무원 시험 합격했구나. 축하해!"

노량진에서 고시원을 운영한다는 사람이 저렇다. 공무원 시험일이 언제인지도 모른다. 하기사 그런 무신경 때문에 옆 고시원들이 모두 방값을 올릴 때 여기는 한번도 방값이 오르지 않았다. 나로서는 고마운 일이었지만.

아무 말 없이 웃는 내 표정을 본 주인 아주머니가 특유의 제스처를 취하며 말했다.

"표정을 보니 맞네. 거봐! 내 말이 맞았잖아."
"무슨?"
"거 왜 총각 우리 고시원에 처음 입주하던 날 내가 했던 말 있잖아."

하버드 고시원 513호에 처음 입주하던 날 아줌마가 내게 했던 말이 있었다. 자기가 풍수지리를 좀 볼 줄 아는데 이 방에 좋은 기가 흐른다고. 여기서 자면 합격의 운이 올 거라고.

햇빛이 들지 않아 어둡고 별로 좋지 못한 냄새마저 나는 좁아터진 방을 보여주면서 하는 말이라 신빙성은 확 떨어졌지만 말이다.

뭐, 결과적으로 보면 어느 정도는 맞는 말이었다. 그 방에서 기적을 경험했으니 말이다. 그게 공무원 합격은 아니었지만.

아주머니와 작별 인사를 나눈 후 유성렬 씨의 사무실로 향했다. 오늘부터 부자 수업을 받기로 했기 때문이다.

문을 열고 들어가니 유성렬 씨가 누군가와 이야기를 나누고 있다. 유성렬 씨가 나에게 그 남자를 소개시켜 주었다.

"처음 뵙겠습니다. 박민철이라고 합니다."

박민철. 
한국 최고의 헤드헌터 중 한명이란다. 앞으로 내 인맥 관리에 도움을 주고 내게 필요한 전문가들을 소개시켜 줄 사람이라고 한다.

30년동안 VIP들을 상대하며 만들어 온 유성렬 씨의 인맥은 사회지도층을 중심으로 이루어져 있다. 자산가, 큰 회사의 사장, 정치인 등 굵직굵직한 인사들 중심이다.

그러다 보니 직접 내 일을 처리해 줄 실무적인 차원에서의 전문가들을 연결해 주기에는 부족한 측면이 있다.

그 부분을 박민철 씨가 채워줄 수 있다고 한다.

"오늘부터 부자 수업을 시작하기로 했죠. 호텔로 가 계시면 선생님들이 방문할 것입니다."

응? 유성렬 씨에게 받는 것이 아니었나? 

"제가 가르쳐 드릴 것도 많지만 각 분야마다 전문가들이 따로 있으니까요."

사무실을 나오는 나에게 유성렬 씨가 우리가 처음 만났던 그 날처럼 눈을 찡긋한다.

"수업이 꽤 재미있을 겁니다."

호텔로 돌아온 뒤 점심식사를 하면서부터 드디어 부자 수업이 시작되었다.

투자기법이나 경영 등 뭔가 거창한 것을 기대했는데 의외로 첫번째 부자 수업은 밥 먹는 것부터 시작하였다.

첫번째 선생님의 이름은 박소영. 

숙명여대에서 르꼬르동블루 외식경영을 전공하고 프랑스 파리에 있는 르꼬르동블루 본원에서 요리, 제과, 제빵, 와인 등을 배웠다.

현재 서래마을에서 조그만 프랑스 가정식 전문 레스토랑을 운영하고 있으며, 케이블 TV에서 요리 프로그램 MC를 맡고 있다.

첫번째 수업의 내용은 프랑스 코스 요리를 먹는 법이었다. 

무슨 밥 먹는 것이 수업이냐고 생각했는데 이거 웬걸 생각보다 복잡했다. 그러고 보니 우리 집이 잘 나갈 때도 프랑스 요리 전문점에서 밥을 먹은 적은 없었다. 아버지는 늘 한식파였으니까.

처음 듣는 불어 용어도 생소했지만 계속해서 이어지는 코스에 정신이 없었다.

아페리티프에서 시작한 코스는 오르되브르, 앙트레를 거쳐 본 요리로 넘어 갔다.
생선인 푸아송과 육류인 비앙드를 거쳐 샐러드, 치즈, 후식, 과일 등으로 이어지는 코스를 다 먹는데만 2시간 반이 걸렸다.

단계별로 쓰는 포크와 나이프, 와인잔이 다 달라서 헷갈리기 일수였다.

이렇게 프랑스식 식사예절을 배우는 이유는 부자들의 비즈니스 장소로 프렌치 레스토랑이 선호되고 있기 때문이다.

길게 이어지는 프랑스 코스 요리의 특성상 식사를 하면서 충분히 비즈니스에 대해 의논할 수 있다.

또, 단계별로 다른 요리가 나오기에 요리에 대한 이야기를 중간중간 곁들인다면 대화가 어색하게 끊길 일도 없다.

상류층들과의 모임이 잦아지면 이런 자리가 많아질 것인데 그 때 포크나 나이프 사용법 등을 몰라서 개망신을 당하지 마라고 프랑스식 식사 예절을 부자 수업에 포함시켰다고 한다.

생소한 용어와 순서를 외우느라 힘들었지만 눈과 입이 즐거운 시간이었다.

특히 눈이 즐거웠는데 요리가 아니라 선생님 덕분이었다.

케이블 TV 요리 프로그램을 고정으로 진행하는 박소영은 팬클럽까지 있다. 팬클럽 회원의 상당수는 남자인데 그 이유는 남자들이 요리를 좋아해서가 아니라 박소영의 미모 때문이었다.

그리 오래 살지는 않았지만 평생 밥 먹는 모습이 그렇게 우아한 여자는 처음 보았다.

나도 모르게 앵두 같은 입술로 오물거리는 것을 계속 쳐다보게 되었다.

오늘 날씨가 무척이나 더웠기 때문인지 박소영은 하늘거리는 미니 원피스를 입고 왔다. 가느다란 몸매 라인이 남자의 보호본능을 자극했다.

박소영은 요리사일 뿐만 아니라 파티쉐와 쇼콜라티에이기도 하다. 수업을 마치고 선물이라면서 직접 만들었다는 초콜릿을 건네주는데 오늘이 발렌타인데이도 아닌데 괜히 가슴이 설렌다.

저런 미녀에게 발렌타인데이에 고백과 함께 초콜릿을 받는다면 얼마나 좋을까?

어느덧 입보다 눈이 즐거웠던 첫번째 수업이 끝나고 두번째 수업이 시작되었다.

두번째 수업은 언어 수업이었다.

선생님의 이름은 이민정.
한국외대 통번역대학원을 졸업한 동시통역사이다. 아까 유성렬 씨가 눈을 찡긋거렸던 의미를 이제야 알겠다. 이민정도 상당한 미모의 소유자였다.

유성렬 씨가 일부러 미모의 여성들을 선생님으로 붙인 건지는 모르겠지만 오늘 선생님들은 수준급의 미녀들이었다. 

박소영이 하늘거리는 몸매로 남자의 보호본능을 자극하는 우아한 미녀인데 비해 이민정은 지적인 매력이 뚝뚝 떨어지는 미녀였다.

이민정은 영어, 불어, 스페인어, 중국어에 능통한 상당한 실력자였다. 내 외국어 선생님인 동시에 앞으로 나의 통역을 담당한다고 한다.

이민정은 목소리가 참 듣기 좋았는데 은쟁반에 옥구슬 굴러가는 것 같은 목소리로 외국어를 말하니 귀가 쫑긋 집중되었다.

아까는 입과 눈이 즐겁더니 이번에는 눈과 귀가 즐겁다.

수업 시간이 어떻게 지나간 줄도 모르겠다. 

이민정은 미모와 목소리도 뛰어났지만 어려운 외국어를 쉽게 이해시키는 탁월한 재주가 있었다. 

미녀에게 잘 보이려는 남자의 본능 때문이었을까 어느 때보다도 더 열심히 공부한 나는 어학에 재능이 있는 것 같다는 이민정의 칭찬을 들었다.

아마 이민정이 공무원 영어를 가르쳤다면 만점을 받았을 것 같다.

유일하게 학원 수강까지 했지만 공무원 시험에서 영어 성적이 낮았던 것은 내 탓이 아니라 선생 탓인게 분명하다.

다음 선생님은 또 어떤 미녀가 올지를 기대하고 있는데 문을 열고 들어온 것은 뚱뚱한 아저씨였다.

아, 유성렬 씨다.

"내가 들어와서 실망한 모양입니다. 하하. 오늘 수업 어땠어요? 재미있었나요?"

내가 아무말도 없자 유성렬 씨가 나를 놀린다.

"뭐, 재미없으셨다면 다음부터는 남자 선생님으로..."
"아니에요, 재미있었어요."

이런, 다급한 나머지 속마음을 들켜버렸다.

"하하, 좋으셨던 모양입니다. 앞으로도 이런 식으로 식사예절부터 시작해서 외국어, 악기연주, 스포츠 등 다양한 교양 수업이 있을 겁니다. 주식과 부동산 같은 투자기법과 조직 관리, 재무회계 등의 전문 지식과 더불어 정치학, 경제학, 사회학 등의 사회과학과 역사, 철학 등의 인문학에 이르기까지 다양한 수업을 할 것입니다."

뭔가 이상하다. 부자가 되면 더 이상 공부하지 않을 줄 알았는데 공무원 수험생 시절보다 더 많은 공부를 해야 할 것 같은 불길한 예감이 든다.

뭐, 그래도 선생님이 미녀라면야 나쁘진 않을 거 같다.

"물론, 남자 선생님도 있습니다."

유성렬 씨가 끝까지 나를 놀린다.

"이렇게 다양한 수업을 하는 이유는 상류층 부자들이 가지고 있는 교양을 몸에 익히고 세상을 보는 눈을 키우기 위해서입니다. 고객님 정도의 재산을 가진 부자는 자질구레한 지식을 쌓기 보다는 세상을 바라보는 눈을 키우고 이를 통해 스스로 판단할 수 있어야 하기 때문입니다. 즉, 굵직굵직한 전략적인 결정을 내려야 합니다. 전문적이고 세부적인 일들은 아랫사람들이 할 일이죠."

음... 앞으로 가야 할 길이 먼 것 같다.

"아, 그리고 오늘 괜찮은 물건을 하나 발견했습니다. 이상엽 대표와 경호문제 등이 협의되는 대로 이사하시면 될 거 같습니다."

드디어 내 집이 생길 것 같다.










           
제15화 마이홈

           
호텔에서 유성렬 씨와 저녁을 먹고 난 뒤 이상엽 대표의 프레젠테이션을 받았다.

프로젝터를 통해 호텔 벽면에 비춰지고 있는 것은 한 지역의 위성사진이었다.

유성렬 씨가 발견했다던 내 집으로 삼기 적당하다는 곳은 경기도 용인시에 위치한 한 타운하우스였다.
위성사진으로 보니 북쪽으로 산을 등지고 남쪽으로 개천이 흐르는 전형적인 배산임수의 형상이었다.

"부유층만을 상대로 타운하우스를 분양해 온 한 건설회사가 지은 곳입니다. 얼마 전 준공이 떨어졌습니다."

분양 당시부터 철저하게 재산과 사회적 지위 등을 고려하여 입주자들을 선별했다고 한다. 
현재 분양은 80% 정도 되었는데 내일부터 입주가 시작된다고 한다. 

그리 멀리 떨어지지 않은 곳에 고속도로가 있어서 서울로의 접근성도 뛰어나고 타운하우스 외곽에는 고급주택단지가 있는 전형적인 부촌이었다.

차로 10분~15분 정도의 거리에 대형마트와 병원, 고급 레스토랑들이 입점해 있는 상업지구가 형성되어 있다.

설계 당시부터 부유층에게만 분양하는 것을 목적으로 했기 때문에 까다로운 부유층들이 고려할 만한 모든 요소들이 갖추어진 곳이었다.

부지 자체도 풍수지리적으로 명당이라고 할 수 있는 곳으로 선정되었으며 건축 자재 또한 환경 호르몬 등이 전혀 나오지 않는 최고급으로만 선별해 시공되었다고 한다.

당연히 분양가가 높게 책정될 수밖에 없었는데 타운하우스 내부의 위치나 평수 등에 따라서 같은 단지 안에 있는 주택이라도 가격이 서로 다르단다.

아직 미분양된 주택을 사서 내가 입주하면 좋을 것 같다고 유성렬 씨가 말했다.

"일부러 단독 주택이 아니라 타운하우스를 선택했습니다. 아직까지 미분양된 일부 주택을 제외하고는 엄격한 심사를 통해서 입주자를 선별했기 때문에 같은 단지에 사는 주민들과 교류를 해 친분을 쌓으면 좋을 것입니다."

주민들을 대상으로 타운하우스 관리사무소에서 운영하는 프로그램 등에 참여하다 보면 자연스럽게 상류층과 어울릴 수 있다고 한다.

다음날 아침 일찍 타운하우스를 실제로 보기 위해서 호텔을 나섰다.

아직 이른 시간이라 그런지 차가 막히지 않아서 금방 도착했다.

타운하우스 외곽 지역을 차로 천천히 돌아보며 이상엽 대표가 경호 계획 등에 관해서 설명해 줬다.

"의도하고 지은 것인지 아니면 우연의 일치인지는 모르겠지만 타운하우스 단지가 배치되어 있는 모양이 청와대와 유사합니다."

뒤 쪽에 북악산을 끼고 있어 일반인들의 접근을 통제할 수 있는 청와대처럼 타운하우스도 북쪽과 동쪽, 서쪽을 산이 완만하게 감싸고 있어 개방되어 있는 남쪽면을 제외하고는 차량이 접근할 수 없었다.

타운하우스 입구에 도착해 보니 생각했던 것보다 훨씬 더 걸작이었다. 남쪽으로 흐르는 개천이 마치 성을 지키는 해자와 같은 형국이었고 담장이 마치 성벽과 같았다.

개천 위를 지나는 다리를 통해서만 타운하우스 정문으로 들어갈 수 있었다. 정문의 좌우로 차량의 출입을 통제하는 경비초소가 자리하고 있었다.

현재 건설회사와 협의가 거의 완료된 상태로 내가 입주하기로 결정한다면 한성시큐리티에서 타운하우스 경비를 맡기로 하였다고 한다.

청와대 경호 시스템과 유사하게 경호와 경비 인력을 배치할 예정이란다. 

타운하우스 외곽에 있는 주택과 상가건물을 매입해서 청와대 외곽 경비를 담당했던 경찰 202경비단 출신의 경비원들이 배치되고 타운하우스의 정문 초소와 내부의 보안실에는 청와대 내부 경비를 담당했던 101경비단 출신의 경비원들이 배치된다고 한다.

타운하우스는 완만한 경사면을 따라 지어져 있었는데 하늘에서 바라 보면 피라미드 모양으로 집들이 배치되어 있었다.

내가 살 집은 타운하우스 꼭대기에 위치한 가장 큰 평수의 주택이었다. 위쪽으로 갈수록 분양가가 높아지는데 일종의 펜트하우스 개념으로 지어진 꼭대기 주택의 경우 최초 분양가가 300억원을 넘어서 아직까지 미분양 상태라고 한다.

분양이 완료되지 않아 건설사에서 자금 압박을 받고 있어서 그보다는 싸게 입주할 수 있을 것 같단다.

집 앞에 도착한 나는 입이 딱 벌어졌다.

그냥 주택이 아니라 거대한 저택이 눈 앞에 있었다. 마치 중세유럽의 귀족들이 살던 성과 같았다.

계단식으로 본관과 두 개의 별채가 있었다. 본관을 사이에 두고 앞 뒤로 별채가 하나씩 있었는데 앞의 별채를 지나야지만 본관으로 들어갈 수 있게 되어 있었다.

앞의 별채는 단층으로 게스트룸과 주차장으로 구성되어 있었다.

게스트룸에 근접 경호원들이 머물 예정이라고 한다.

주차장을 둘러본 나는 흐뭇해졌다. 총 30대의 차량을 주차할 수 있는 큰 공간이었다.

이제 탁송이 얼마 남지 않은 나의 드림카들을 떠올리며 이곳을 나의 컬렉션으로 가득 채워야겠다는 생각을 했다.

별채는 본관의 지하로 연결되어 있었는데 본관 지하층은 공적인 공간으로 손님을 맞이할 수 있는 응접실과 사무실로 활용이 가능한 서재, 각종 운동기구들이 설치되어 있는 헬스장, 당구대와 미니 볼링장, 스크린 골프가 설치되어 있는 게임룸, 그리고 영화와 음악 감상이 가능한 멀티미디어룸으로 구성되어 있었다.

집을 방문한 손님들과 같이 즐길 수 있는 공간이었다.

멀티미디어룸으로 들어간 나는 생각보다 큰 규모에 깜짝 놀랐다.

그곳에는 작은 영화관이 통째로 들어있었다.

영화관처럼 계단식으로 푹신한 소파가 배치되어 있었고 전면 벽에 빔프로젝터를 비추어 아주 큰 화면으로 영화를 볼 수 있게 되어 있었다.

영화관과 같은 구조로 대형 스피커들이 배치되어 있었으며 남자의 로망 중 하나인 오디오들이 벽면을 따라 설치되어 있었다.

진공관 앰프를 비롯하여 비싸 보이는 오디오들이 일렬로 배치되어 있었다.

AV시스템이 완벽하게 갖추어져 있었다.

지상층인 1층부터는 완전히 사적인 공간으로 1층에 거실과 주방, 식당이, 2층에 침실이 배치되어 있었다.

남쪽 전면에 확 트인 개방감을 주는 거실이 있었고, 주방 옆에는 각종 식료품을 보관할 수 있는 펜트리와 와인 저장고가 있었다.

거실 밖으로 테라스가 연결되어 있었고 정원에는 각종 꽃나무들과 정원수가 심어져 있었다.

정원 한켠으로는 직접 채소를 재배할 수 있는 텃밭과 과실수들이 심어져 있는 작은 과수원이 있었다.

본관 뒤쪽 후원에는 수영장과 농구코트, 테니스코트, 작은 풋살장이 있었다.

본관 2층에는 침실과 드레스룸이 있었다. 마스터 베드룸은 방 하나의 크기가 소형 아파트만한 크기였다.

또, 2층에는 호화로운 욕실이 있었는데 사우나가 설치되어 있었다. 건식, 습식 모두 있었으며 심지어 찜질할 수 있는 공간과 얼음굴 까지 있어서 작은 찜질방을 방불케 했다. 욕조는 워낙 넓어서 작은 수영장 크기였다.

본관 2층의 북쪽문을 열면 구름다리로 된 통로가 있었는데 본관 뒤쪽에 위치한 별채로 연결되어 있었다.

이 별채는 일종의 작은 갤러리로 그림을 비롯한 각종 미술품이나 수집품을 전시할 수 있게 되어 있었다.

또, 은행 금고와 같이 육중한 철문을 가진 보관실도 있어서 여기에 보석을 비롯한 귀금속류를 보관할 수 있게 되어 있었다.

집을 전부 둘러본 나는 이 집을 반드시 사야겠다고 결심했다.

내가 꿈꾸던 이상적인 집 그대로였다. 내 상상이 그대로 현실로 펼쳐진 것 같았다. 마치 누군가 내 마음을 들여다 보고 그대로 설계한 것 같았다.

분양사무소는 타운하우스 단지 중간에 위치한 관리실에 있었다. 바로 매매계약서를 작성하고 일시불로 대금을 입금해 버렸다.

드디어 내 집이 생겼다!

오로지 나만을 위한 공간, 나의 로망을 실현해 줄 드림하우스가 탄생하는 순간이었다.

난생 처음으로 써본 부동산 매매계약서에 뽀뽀라도 하고 싶은 심정이었다.

물론 등기는 세무조사나 자금 추적 등을 막기 위해 법인 명의로 될 예정이었다.

한번 더 집을 둘러보고 싶어서 달려오니 앞집 중 하나에 이삿짐 차량이 와 있다. 오늘 입주하는 모양이었다.

타운하우스에서 가장 큰 규모로 꼭대기에 위치한 내 집 앞에는 두 채의 주택이 있었다. 물론 내 집보다는 작았지만 두 채의 가격도 만만치 않다고 한다. 이미 분양이 완료되어서 조만간 입주 예정이라고 하던데 입주 첫날인 오늘 들어오는 모양이다.

유성렬 씨가 이 타운하우스에 들어오는 사람들은 모두 검증된 사람들이니 알아두어서 나쁠 것은 없다고 하였다.

이제 이웃사촌이 될 것인데 안면이라도 트자는 생각에 이삿짐이 들어오고 있는 앞집 정문으로 갔다.

이리저리 두리번거렸는데 집주인으로 보이는 사람은 없었다. 전부 연신 바쁘게 물건을 옮기고 있는 이삿짐센터 직원들뿐이었다.

집주인이 아직 오지 않은 것 같아서 발걸음을 돌리려는데 연예인들이 주로 타고 다니는 커다란 밴이 집 정문 앞에 선다.

운전석에서 모자를 덮어쓰고 있는 한 남자가 내리더니 밴의 뒷자석의 문을 열어준다.

긴 생머리에 선글라스를 끼고 있는 한 여자가 밴에서 내린다.

아무래도 집 주인인 것 같다.

다가가서 인사를 건네니 여자가 선글라스를 벗으면서 돌아본다.

"안녕하세요. 오늘 입주하시나 봐요. 저는 이 뒷집에 이사올 사람입니다."

선글라스를 벗은 여자의 얼굴을 보고 나는 깜짝 놀라고 말았다. 엄청난 미인이었기 때문이다. 

여자에게서 뭐라 말로 표현할 수 없는 포스가 느껴졌다. 눈이 마주쳤는데 커다란 눈망울에 빨려 들어갈 것 같았다.

"네, 안녕하세요. 뒷집은 아직 분양이 되지 않았다고 하던데 새로 구입하셨나 봐요?"

"예, 오늘 계약했습니다."

그런데 자꾸만 여자의 얼굴을 어디선가 본 것 같은 느낌이 든다. 분명 오늘 처음 만나는 사람인데도 말이다.

"반가워요, 앞으로 종종 마주칠 텐데 우리 인사하면서 지내요. 저는 정혜린이라고 해요."

정혜린... 맞다! 이제야 생각난다. 

어디서 봤나 했더니 TV에 나오는 사람이었다.

배우 정혜린.

데뷔한 지 6개월 밖에 되지 않은 신인으로 요즘 가장 핫한 라이징 스타이다. 얼마 전 조연으로 출연한 미니시리즈의 시청률이 25%를 넘으면서 스타덤에 올랐다.

신예답지 않은 출중한 연기력과 빼어난 마스크 덕분에 언론의 주목을 받고 있는 배우이다.

언론에서는 드디어 청순미인의 계보를 이을 미녀 배우가 나왔다고 떠들고 있다.

출연한 드라마가 연일 화제가 되었지만 드라마가 한창 방영될 때 나는 편의점 야간 알바를 뛰느라 볼 수가 없었다.

게다가 공무원 시험이 얼마 남지 않았던 때라 드라마는 전혀 보지 않았었다. 하도 인터넷에 기사가 많이 떠서 누군가 하고 인터넷으로 사진을 한번 찾아본 적이 전부였다. 

그래서 한 번에 알아보지 못한 것 같다.

인사를 나누는데 괜히 목소리가 떨린다.

"이, 이현호 입니다. 반갑습니다."

정혜린은 청바지에 티셔츠를 입고 있었다. 몸에 착 달라붙는 옷도 아니었는데 언뜻 드러나는 몸매가 매우 뛰어났다.

연예인을 이렇게 가까운 데서 보는 것은 처음이라서 긴장이 된다. 게다가 엄청난 미녀를 앞에 두고 있으니 얼굴이 벌게지는 것 같았다. 

나와 인사를 나눈 후 정혜린이 집으로 들어갔다.

정혜린이 지나가고 난 자리에 좋은 향기가 남아있었다.

발걸음을 돌려 보물과도 같은 내 집을 다시 한 번 보려고 하는데 전화가 울린다.

뉴욕에 간 피터 킴이 전화를 한 것이다.









           
제16화 드라이빙 스쿨

           
"미스터 리, 잘 지내고 있나요? 부자로 사는 기분이 어때요?"

"뭐라고 말할 수 없을 정도로 좋네요. 방금 제 집이 생겼거든요."

피터 킴에게 유성렬 씨의 소개로 경기도 용인에 위치한 한 타운하우스에 입주하게 되었다고 말했다.

"축하합니다, 미스터 리. 언제 저도 한 번 초대해주십시오."

"당연히 그래야죠. 가셨던 일은 잘 해결되셨나요?"

피터 킴이 이번에 미국 뉴욕에 간 것은 골든불의 파트너 총회에 참석하기 위해서이다.

골든불의 파트너이기도 한 현 대표가 은퇴를 함에 따라 그의 지분을 이어받을 새로운 파트너가 선출되기 때문이다.

피터 킴은 이번 파트너 승진에 있어서 유력한 후보였다.

"음... 그게... 잘 안 됐습니다."

피터 킴이 한숨을 내쉬며 말했다. 

"저 오늘부터 백수가 됐습니다."

와튼스쿨에 다닐 때부터 피터 킴과 라이벌 관계였던 제임스 앤소니는 늘 피터 킴보다 한 발짝 씩 앞서 나갔다. 그것은 실력의 문제가 아니라 배경의 문제였다.

와튼스쿨 재학 시절에 미국 상류층 자제들로 구성된 주류 그룹의 주요 멤버였던 제임스는 미국에서도 알아주는 명문가 출신이다. 

미국에서 상위 1%에 해당하는 집안 출신들만 입학할 수 있는 명문 사립고등학교를 졸업했다.

이에 비해 로스앤젤레스에서 슈퍼마켓을 운영하고 있는 한국인 교포 2세 아버지를 둔 피터 킴은 자수성가했다.

미국에서 명문 사립고등학교를 다니지는 못했지만 로스앤젤레스의 공립 고등학교를 우수한 성적으로 졸업하고 와튼스쿨에 장학금을 받고 입학했다.

대학교에서도 학업에서 두각을 나타낸 피터 킴은 교포나 외국인 학생들로 구성된 비주류 그룹의 정신적 지주였다.

주류 그룹의 핵심 멤버인 제임스 앤소니와 비주류 그룹의 대표 주자인 피터 킴 사이에는 모종의 라이벌 관계가 형성되어서 지금까지 이르고 있다.

피터 킴은 와튼스쿨을 차석으로 졸업했는데 그 때의 수석 졸업생이 제임스 앤소니이다. 

"저랑 라이벌이라고 할 수 있는 제임스가 골든불의 대표로 선출되었습니다."

이번 총회에서 제임스 앤소니가 대표가 되면서 라이벌 관계인 피터 킴은 다시 파트너 승진에서 탈락하게 되었다.

기존의 대표가 은퇴를 하면서 대표 자리가 공석이 되자 파트너들은  미국 명문가 출신으로 상류사회에 폭넓은 인맥을 갖춘 제임스를 대표로 앉히기를 원했고, 제임스와 껄끄러운 관계에 있는 피터 킴은 자연히 파트너 승진에서 밀려났다.

그 후 하반기 인사에서 다시 한직으로 발령이 난 피터 킴이 사표를 던진 것이다.

"오히려 홀가분합니다. 이제 마음놓고 늦잠을 자도 되니까요. 하하"

피터 킴의 목소리가 왠지 씁쓸하게 들렸다.

"달리 바쁜 스케줄이 없으시다면 다시 한국으로 와 주실 수 있나요? 제 집구경도 하시고 집들이에도 참석하실 겸 말입니다."
"하하, 미스터 리가 한턱 내는 건가요?"

지난 번 피터 킴에게 큰 도움을 받은 후 무언가 보답을 하고 싶었다. 작전에 참가한 20명의 전문가들에게는 1인당 30억의 수수료를 주었지만, 피터 킴은 수수료를 한 푼도 받지 않았다. 자신이 나를 도와 준 것은 순전히 민교와의 약속 때문일 뿐 돈을 바라고 한 일이 아니라고 했다.

또, 피터 킴에게는 미안한 말이지만 문득 피터 킴이 파트너 승진에서 탈락한 것이 나에게는 좋은 기회가 될 수 있겠다는 생각이 들었다.

나에게는 사람이 필요했다. 내가 더 큰 부자로 성장하려면 피터 킴과 같은 투자전문가가 반드시 내 곁에 있어야 한다.

피터 킴에게 사흘 뒤 집들이에 오겠다는 확답을 받은 후 전화를 끊었다.

오늘부터 당장 새로 산 집에서 살고 싶었으나 집에 가구를 들여야 하고, 인테리어도 몇군데 손볼 곳이 있어서 호텔에서 조금 더 머물기로 하였다.

타운하우스를 나온 우리는 용인의 한 중식당에서 아침 겸 점심을 먹었다.

아침을 먹지 않고 나와서 배가 많이 고파 음식을 많이 주문하려고 하니 유성렬 씨가 의미심장한 웃음을 지으며 말린다. 

"세번째 부자 수업을 받으려면 밥을 조금만 먹는 것이 좋을 겁니다."

맞다. 오늘 오후에 세번째 부자 수업을 받기로 했다. 

아침에 호텔을 나오며 유성렬 씨가 세번째 부자 수업은 점심을 먹은 후에 한다고 해서 기대에 부풀어 있었다.

집을 둘러 보느라 정신이 없어서 잠시 잊고 있었는데 다시 기대가 되기 시작한다.
이번에는 또 어떤 미녀 선생님이 나올까?

"아쉬우시겠지만 이번 선생님은 남자 분입니다."

유성렬 씨가 내 속마음을 알아차렸는지 웃으면서 말했다.

이런, 좋다 말았다.

점심을 먹고 호텔로 돌아갈 줄 알았는데 세번째 부자 수업의 장소는 바로 여기 용인이란다.

세번째 수업을 받으러 이동하면서 유성렬 씨가 말헀다.

"오늘 수업은 굉장히 재미있을 겁니다. 이번 수업을 준비하느라 비용이 많이 들었습니다."

차를 달려 도착한 곳은 용인에 있는 테마파크였다. 놀이동산에서 무슨 수업을 한다는 것인지 궁금하던 찰라 차가 놀이동산 주차장이 아닌 다른 곳을 향했다.

최종적으로 도착한 곳은 테마파크 내에 위치한 자동차 경주장이었다.

"세번째 부자 수업은 드라이빙입니다."

이게 무슨 소리인가? 부자 수업으로 운전을 배운다고?

"요즘 젊은 부자들은 동호회에 많이 참여합니다. 동호회에서 만난 사람들끼리 취미를 공유하면서 친분을 쌓고 사업적으로 서로 도움을 주고 받지요. 고객님처럼 차를 좋아하는 부자들은 자동차 동호회에 가입하죠."

그러고 보니 실제로 그런 것 같았다. 멋진 자동차 사진을 보는 게 취미였던 나는 노량진에서 공무원 시험을 준비하던 시절에도 유명한 자동차 블로거들의 블로그에 종종 들어가곤 했다.

그 중 페라리 458 이탈리아를 모는 한 블로거의 블로그를 자주 방문했다.

그는 젊은 사업가였는데 주말마다 슈퍼카 동호회에 나가서 거기서 찍은 사진들을 자신의 블로그에 올리곤 했다. 슈퍼카 동호회에서는 회원들이 같이 서킷을 주행하기도 하고, 지방의 맛집을 목적지로 해서 함께 슈퍼카 여행을 떠나기도 했다.

차를 좋아하던 나로서는 그것이 엄청 부러웠다. 슈퍼카를 모는 사람끼리 모여 함께 즐겁게 달리고, 같이 차에 대해 이야기 하며 웃고 떠드는 것이 말이다. 

그는 블로그에 사업상 어려운 일이 있었는데 동호회에서 만난 형 덕분에 해결되었다는 글을 올리기도 했다.

"자동차 동호회에 가입하기 전에 이참에 제대로 드라이빙 테크닉을 배워보라는 의미에서 이 자리를 만들었습니다. 물론 하루, 이틀로는 다 배울 수 없기 때문에 한동안 매주 정기적으로 할까 합니다. 기초부터 차근차근 배우십시오."

안 그래도 덜컥 슈퍼카를 지르고 보니 운전에 대한 부담이 조금 있었다. 이번 기회에 제대로 배워야 겠다. 

그런데 뭔가 이상하다. 일반인인 내가 서킷에서 차를 몰아보려면 인제 스피디움이나 영암 KIC로 가야할텐데 말이다. 

용인 서킷은 현재 일반인들의 자유주행이 금지된 상태일 것이다. 

"편하게 배우시라고 서킷 전체를 통으로 빌렸습니다. 뭐, 고마워 하실 필요는 없습니다. 고객님 돈으로 결제되는 거니까요. 하하"

유성렬 씨 스케일이 생각보다 훨씬 더 큰 모양이다. 서킷을 통째로 빌리다니. 갑자기 다음 수업이 무엇인지 무서워진다. 이러다 내 돈 다 쓰는 건 아니겠지.

먼저, 오늘을 위해 특별히 마련된 교육과정을 통해 서킷 라이센스를 취득했다. 서킷을 달리려면 운전면허 외에 별도의 라이센스가 필요하기 때문이다.

라이센스 증명서를 들고 내려오니 피트 앞에 처음 보는 남자가 있다.

"인사하세요, 오늘 수업을 위해 일본에서 어렵게 모신 선생님입니다."

세번째 부자 수업의 선생님은 일본인이었다.

그의 이름은 마츠모토 유스케.
한 때 WRC 대회에서 랠리 드라이버로 활약했다고 한다. 
일본에서 드리프트의 신이라고 불리는 드라이버의 제자이기도 하단다.

그의 어머니는 한국인인데 어릴 때부터 어머니에게 한국말을 배워서인지 억양이 조금 어색한 것을 제외하면 의사소통에 전혀 문제가 없었다.

피트 안에는 마츠모토 선생님의 요청으로 특별히 준비된 자동차가 있었다.

스바루 임프레자 WRX STI.

한 때 미쯔비시의 랜서 에볼루션과 함께 WRC를 제패했던 랠리의 전설적인 자동차이다.

포르쉐처럼 복서 엔진을 장착했으나 포르쉐보다 훨씬 더 저렴한 가격으로 스포츠 드라이빙을 즐길 수 있기 때문에 가난한 자의 포르쉐라고도 불린다.

이 차를 본 나는 어릴 적 읽었던 한 만화책을 떠올리게 되었다.

이니셜 D.

차를 좋아하는 나는 한 때 이 만화책에 푹 빠졌다. 

주인공 타쿠미가 고갯길 레이싱을 통해 성장해 가는 과정을 통해 대리만족을 느낄 수 있었다. 

만화책에는 주인공을 비롯한 등장인물들이 모는 다양한 스포츠카들이 등장했는데, 그 중 내가 갖고 싶었던 것은 공도의 제왕이라고 불리는 랜서 에볼루션과 그의 라이벌인 임프레자였다.

만화책에서 전설적인 레이서로 등장하는 주인공의 아버지 후미타가 몰던 차가 바로 임프레자이다.

내가 돈을 벌기 전에 미쯔비시와 스바루가 한국 시장에서 철수하는 바람에 많이 아쉬웠던 기억이 있다.

이 차를 실제로 내 손으로 몰아볼 수 있다니, 그것도 WRC 출신의 랠리 드라이버에게 배우면서 말이다. 갑자기 나는 만화책 속으로 들어온 기분이 들었다.

흥분된 마음으로 시작된 수업이 얼마 지나지 않아 나는 유성렬 씨가 왜 밥을 적게 먹으라고 한지 깨닫게 되었다.

마츠모토 선생님은 나를 조수석에 태우고 자신이 어떻게 서킷을 달리는지를 보여주는 택시 드라이빙부터 시작하였다.

드리프트 신의 제자라더니 코너를 드리프트로 공략한다.

끼이익~ 

요란한 소리를 내며 타이어를 태우면서 임프레자가 코너를 돌아갔다.

코너를 서너개쯤 지났을까 갑자기 내 속에서 뭔가가 치밀어 오른다.

다급한 손짓으로 차를 세운 나는 도로변에서 구토를 하였다.

프로드라이버의 옆 좌석에서 서킷을 공략하는 것은 매우 무섭고, 또 어지러운 경험이었다.

잠깐의 휴식을 취한 뒤 마츠모토 선생님은 드라이빙의 기초부터 가르치기 시작했다.

나의 잘못된 운전습관 등을 교정하고 차를 제어하는 방법들을 배워나갔다.

마츠모토 선생님의 교육 방식은 꽤 타이트하고 엄격했지만, 드라이빙의 핵심에 대해서 간결하고 쉽게 전달해 주었다.

몇 년 전 운전면허를 딸 때 다녔던 운전면허 학원의 강사와는 천지차이였다. 

몇 시간 동안의 교육이 끝나자 나는 완전히 녹초가 되었다. 하지만 보람 있는 시간이었다. 프로드라이버에게 운전을 배워보는 것은 나의 오랜 로망 중 하나였다.

기초부터 차근차근 배울 것이기 때문에 어느 정도의 수준에 오를 때까지 시간이 제법 걸릴 것 같다.

서킷에서의 만화 같던 체험을 뒤로 하고 호텔로 돌아가는 차 안에서 현재 내게 주어지고 있는 수많은 기회들에 대해서 생각해 보았다.

부자가 되기 전에는 단지 동경과 로망으로만 남아 있었던 많은 일들이 이제는 내게 현실이 되어서 다가오고 있다.

돈은 내게 단지 부유함만을 주는 것이 아니라 나의 꿈들을 실현시켜 주고 있는 것이다.








           
제17화 결성

           
다음날 해가 중천에 걸려서야 겨우 일어날 수 있었다. 잘 떠지지도 않는 눈을 비비며 시계를 보니 벌써 11시이다. 

화장실을 가려고 침대에서 일어나는데 등이고 옆구리며 안 쑤시는 데가 없다. 어제 하도 긴장을 하면서 운전을 했더니 온몸이 다 결린다.

욕실에서 세수를 하며 거울을 보니 눈 밑이 다 퀭하다. 서킷에서 몇 시간 동안 달리는 것이 이렇게 힘들다니. 

F1 드라이버들이 경기를 마치고 나면 몇 kg 씩 몸무게가 준다고 하던데 그 말이 맞나보다.

아침 겸 점심을 간단히 먹고 있는데 전화가 울린다. 유성렬 씨다.

"오늘 이사하시면 될 것 같습니다. 방금 가구 배치가 끝났습니다."

어제 호텔로 돌아온 뒤 저녁에 가구 매장의 매니저가 찾아왔다.

가구에 대해서는 잘 알지 못해서 유성렬 씨에게 대신 골라달라고 했더니 그래도 직접 사용할 사람이 골라야 한다면서 가구 매니저를 보냈다.

태블릿으로 보여주는 여러 가구들 중에서 스페인 발렌시아 가구 공모전에서 1위를 했다는 한 이태리 수제 가구 회사의 수제품들로 구입하기로 했다.

어제 저녁 늦게 주문을 넣었는데 반나절만에 벌써 가구 배치가 완료되다니 역시 돈이 좋긴 좋은가 보다.

식사 후 간단히 짐을 챙긴 후 용인 집으로 향했다. 가구가 들어오고 나니 어제 처음 봤을 때와는 또 느낌이 다르다. 이제야 사람 사는 집 같다.

서재에 앉아서 고풍스러운 느낌의 앤틱 책상을 만지면서 흐뭇해하고 있는데 초인종이 울린다.

인터폰 화면을 보니 이민정이다. 경호원들에게 이민정을 안내하라고 한 뒤 거울을 보며 머리를 다듬었다.

새 집에서 하는 첫 수업은 이민정의 외국어 과외이다.

두 번째 만남인데도 괜히 긴장이 된다.

단정한 정장 차림이었던 첫날과는 달리 오늘은 하얀색 반팔 블라우스에 나풀거리는 꽃무늬 플레어 스커트를 입고 왔다.

저번에는 커리어우먼 같은 느낌이었는데, 이번에는 발랄한 여대생 같다.

나도 모르게 입꼬리가 슥 올라가며 얼굴에 미소가 띠어진다.

하루 아침에 다 배울 수 없는 외국어의 특성상 앞으로도 계속 이민정과 수업을 할 예정이다.

이민정과 매주 정기적으로 만난다고 생각하니 뭔가 데이트하는 느낌이 들어서 괜히 가슴이 설렌다.

서재 소파에 이민정과 마주 앉았다.

방 안에 단 둘만 있으려니 왠지 가슴이 두근거린다.

“오늘부터는 영어 외에 외국어를 하나 더 배울 거에요.”

요즘은 어릴 때부터 외국어 조기 교육을 받고 유학을 갔다 오기 때문에 상류층 사람들은 영어 이외의 외국어도 구사할 수 있다고 한다.

상류층들의 모임에서는 신입회원을 모집할 때 부동산 투기 등으로 하루 아침에 부자가 된 졸부들을 거르기 위해서 제2외국어 실력을 테스트해 보기도 한단다.

때문에 상류층이 되기 위해서는 제2외국어를 익힐 필요가 있다는 것이다. 물론 국제적인 비즈니스를 할 때도 도움이 될 것이다.

이민정이 구사할 수 있는 제2외국어인 불어, 스페인어, 중국어 중 하나를 선택해야 했다.

무엇을 고르면 좋을까. 한동안 고민하던 나는 스페인어를 배우기로 했다.

이민정이 잘 선택했다면서 환하게 웃는다.

"스페인어는 발음이 어렵지 않고 성조도 없어서 초급 단계에서는 배우기 쉬울 거에요."

내가 스페인어를 선택한 이유는 축구 때문이다.

많은 남자들이 그렇듯이 나 역시 축구에 열광하는 사람이다.

공무원 시험을 준비하기 전에는 케이블 TV에서 방영하는 유럽 축구리그 경기들을 꼭 챙겨 보곤 했었다.

그 중에서 내가 제일 좋아했던 것은 스페인의 프리메라리가이다.

수비진에서 공격진까지 빠르게 공이 오가며 속도감 있게 경기가 전개되는 영국의 프리미어리그와는 달리 스페인의 프리메라리가는 미드필드 다툼이 치열하다. 

미드필드에서 공이 오래 머물다 보니 돌파를 위해 선수들이 사용하는 화려한 테크닉들을 자주 볼 수 있다.

슈퍼스타들이 모여있는 레알마드리드와 바르셀로나 간의 더비 경기인 엘 클라시코가 있을 때는 밤잠을 자지 않고 꼭 챙겨보았다.

스페인어를 익힌다면 스페인 방송국에서 방영하는 프리메라리가 생중계를 볼 수 있을 것이다.

아니지, 아예 구단을 하나 사 버릴까? 첼시 구단주인 로만 아브라모비치처럼 말이다.

지금 내 재산이면 못 할 것도 없을 거 같은데.

"자, 잘 듣고 따라해 보세요."
이민정이 달달한 목소리로 알파벳부터 읽어주기 시작했다.
"아, 베, 쎄, 데, 에 , 에페, 헤, 아체, 이, 호따 ..."

영어처럼 버터를 바른 것 같이 혀를 굴릴 필요도 없었고 그냥 한국말 하듯이 말하면 되기에 모든 알파벳을 발음하는데 문제가 전혀 없었는데 딱 하나 발음이 어려운 것이 있었다.

단어 처음에 나오는 r 발음과 rr이라고 적혀 있는 알파벳이다.

마치 휴대폰 진동이 온 것처럼 혀를 떨어주면서 발음해야 하는 진동음인데 아무리 해 보아도 발음이 되지 않았다.

그냥 ㄹ 발음을 하면 안되냐고 물어보니 이민정이 웃으면서 자기가 스페인 여행을 하면서 경험한 일화를 말해 준다.

"제가 작년 여름에 스페인에 여행을 갔거든요. 근데 한 시골마을을 둘러보고 있는데 꼬마 하나가 기찻길에서 놀고 있는거에요. 그런데 저 멀리서 기차가 오고 있었어요. 위험하다고 말하려는 찰라 아이 어머니가 달려 오면서 이렇게 외치는 거에요. ㄹ라울 피해!"

아들이 기차에 치일 수도 있는 그 긴박한 와중에도 rr발음을 반드시 지킨다는 것이다.

음... 그러면 레알 마드리드 축구 선수였던 라울 곤잘레스는 라울이 아니라 ㄹ라울인 거군.

몇 번을 다시 했는데도 발음이 잘 되지 않자, 갑자기 이민정이 불쑥 얼굴을 들이민다.

"자, 제 혀를 잘 보시고 따라해 보세요. ㄹㄹㄹㄹㄹ"

내 눈 가까이에 입을 가져다 대고 혀를 떨고 있는 미녀를 보니 갑자기 엉뚱한 생각이 들면서 얼굴이 벌개진다.

드라마에서는 보통 이럴 때 키스신이 나오던데...

다음 수업 때까지 rr발음을 연습해 오라는 숙제를 받으며 눈과 귀가 즐거웠던 2시간 가량의 수업이 끝났다.

새로 산 침대 위에서 헤벌쭉 웃으며 뒹굴거리고 있는데 전화가 왔다.

"여보세요."
"미스터 리, 저 피터 킴입니다. 혹시 오늘 미스터 리 집에 놀러가도 되나요?"
"예? 되기야 되지만, 아직 미국에 계신 거 아니었어요?"
"저, 사실 지금 인천공항에 막 도착했습니다."

피터 킴은 어제 나와 통화를 마친 후 뉴욕에 있는 호텔에서 휴식을 취하고 있었다. 그런데 매일 아침 일찍 출근해서 밤 늦게까지 일하던 사람이 아무것도 안하고 있으려니 좀이 쑤셔서 견딜 수가 없었다고 한다.

TV를 보아도 재미가 없고, 책을 읽어도 눈에 들어오지 않아서 멍하니 있던 중 문득 나에게 오면 재미있는 일이 있을 것 같다는 생각이 들어서 일정보다 빨리 한국행 비행기에 올랐단다.

"그렇다면 저야 대환영이죠. 공항으로 차를 보낼테니 그거 타고 오세요."

이번 기회에 피터 킴을 확실히 내 사람으로 만들어야 겠다는 생각이 들었다.

피터 킴도 일찍 왔겠다 오늘 저녁에 이사 기념으로 집들이를 해야 겠다.

유성렬 씨를 비롯해 아는 사람들에게 전화를 돌렸다.

저녁 6시가 되자 초대를 받은 사람들이 우리 집을 찾아오기 시작했다.

제일 먼저 온 사람은 박소영이었다. 

"이사 축하드려요. 집이 너무 좋네요."
하늘색 원피스를 입고 온 박소영이 가느다랗고 하얀 손가락으로 선물로 가져온 샴페인병을 내밀며 말했다.

저번에도 느꼈지만 박소영은 원피스가 참 잘 어울린다. 틀어올린 머리 밑으로 보이는 우아한 목의 곡선과 원피스 밖으로 드러난 가느다란 팔다리를 보고 있으면 나도 모르게 가슴 한구석이 뭉클한다.

"감사합니다. 잘 마실게요."

박소영에게서 받은 샴페인을 와인셀러에 넣고 있는데 또 벨이 울리기 시작한다. 

이번엔 이민정이다. 

이민정은 레드와인을 한 병 들고 왔다. 스페인에서 유명한 와인이라고 한다. 

서로 가볍게 눈 인사를 나누고 있는 두 미녀를 보고 있으니 왠지 흐뭇한 느낌이 든다.

박소영과 이민정을 시작으로 피터 킴, 유성렬 씨, 이상엽 대표, 김승우 변호사 그리고 민교까지 총 7명이 집들이에 참석했다.

모두에게 집 구경을 시켜 준 뒤 식사는 호텔 뷔페에서 출장 요리사를 불러 해결했다. 주방에서 갖가지 요리를 하고 있는 요리사들을 보니 감격스럽다. 불과 얼마 전까지 편의점 도시락으로 저녁을 때우던 나인데...

웃고 떠들며 즐거운 시간을 보낸 뒤 우리 집에는 피터 킴, 유성렬 씨, 민교 세 사람이 남았다.

와인을 한 잔 하는데 민교가 이상하게 웃으면서 말했다.
"나도 오늘부터 백수다."

골든불 한국지사가 완전히 철수하면서 한국지사 인턴들의 계약 기간도 만료되었다.

"하하, 백수들끼리 건배!"
피터 킴이 웃으면서 민교에게 잔을 부딪혔다.

옆에서 혼자 조용히 잔을 기울이고 있던 유성렬 씨가 갑자기 진지한 표정을 지으면서 말했다.

"그럼 두 사람이 이현호 고객님 좀 도와주면 되겠네."

민교와 피터 킴이 동시에 쳐다본다.

"저 몸값 비쌉니다."
피터 킴이 웃으면서 말했다.

이 때다 싶어서 피터 킴이 가장 재미있게 봤다던 한국 드라마인 가을동화에 나오는 원빈 흉내를 내면서 말했다.

"얼마야? 얼마면 돼?"

내가 흉내를 너무 잘 낸 것인지 아니면 너무 못 낸 것인지 사람들이 빵 터졌다.

"안 그래도 그 문제도 생각해 보고 있었습니다. 어제 호텔방에 누워서 곰곰히 생각해 보니 인생이 참 부질없더군요. 골든불 파트너가 되려고 그렇게 아등바등 살았는데... 일요일도 없이 일했습니다. 그런데 그렇게 열심히 일하면서도 재미있지가 않더군요. 근데 최근에 있었던 일 중에서 제일 재미있었던 것은 미스터 리의 일이었습니다. "

피터 킴이 내 눈을 바라보면서 말했다.

"문득 궁금해졌습니다. 미스터 리가 과연 어떻게 변해갈지 말입니다. 그리고 미스터 리 옆에서 그것을 보고 싶다는 생각이 들었습니다."

피터 킴이 내게 손을 내밀며 말했다.

"그럼 우리 함께 가볼까요?"

얼른 손을 잡으면서 대답했다.

"물론입니다. 실망시켜 드리지 않겠습니다."

옆에서 지켜보고 있던 민교가 말했다. 

"그거 재미있겠는데 나도 끼워줘. 연봉 많이 챙겨줘야 한다."

이렇게 피터 킴과 민교도 나에게 합류하였다.

당장 한국에서 머물 집이 없다는 피터 킴에게 일종의 계약금으로 타운하우스에서 아직 분양이 되지 않은 집 중 하나를 사 주었다.

집 값은 100억원. 상당히 큰 금액이지만 피터 킴의 실력에 비추어 보았을 때 전혀 아깝지 않았다. 오히려 부족한 감이 있었다.

피터 킴은 저것보다 백배 천배 많은 돈을 내게 벌어다 줄 것이다.

내게는 가장 큰 은인인 민교에게도 집을 하나 사주기로 했다. 타운하우스를 한바퀴 둘러보던 민교가 한 집을 콕 집더니 말했다.

"저거 맘에 드네."

타운하우스 입구 쪽에 위치한 스패니쉬 기와를 얹은 유럽풍의 주택이었다. 그 집도 아직 미분양된 상태였다.

이렇게 나를 위한 드림팀이 결성되기 시작했다.








           
제18화 포트폴리오

           
다음날 아침 부모님께도 이사한 사실을 알리려 아버지가 입원해 있는 영진서울병원 VIP 병동으로 출발했다.

병원에 도착해 VIP 병동 전용 엘리베이터를 타려는데 전화가 울린다. 어머니였다.

"어, 오고 있니? 올라오면서 마실 것 좀 사와. 네 아버지 뭐 달달한 거 마시고 싶단다."

병원 별관 1층에 있는 카페에 들러 뭐가 좋을까 메뉴판을 보고 있는데 갑자기 뒤에서 큰 소리가 들린다.

"임마, 여기 왔으면 형님께. 악! 당신들 뭐야 이거 안 놔!"

뒤를 보니 어디서 많이 보던 얼굴이 바닥에 엎어져 버둥거리고 있다. 박종수다.

내 경호원들이 박종수 위에 올라타 팔을 뒤로 꺾고 얼굴을 바닥에 밀어 붙이고 있다.

내가 메뉴판을 보고 있는데 박종수가 내 뒤통수를 때리려 했다는 것이다.

또 나왔네 저놈의 손버릇. 

고등학교 시절 친구들 사이에서 박종수는 손버릇이 좋지 않기로 유명했다. 

걸핏하면 친구들 뒤통수를 때리는 장난을 쳤는데, 나도 몇 번 맞았다. 내가 화를 내자 장난인데 뭐 그렇게 심각하게 구냐고 되려 자기가 소리를 지르길래 교실에서 박종수와 멱살잡이를 한 적도 있었다.

지나가다가 이를 본 학생주임 선생이 친구가 장난칠 수도 있는건데 너무 예민하게 군다고 일방적으로 박종수 편만 들었다.

선생들이 감싸고 돌자 박종수의 장난이 점점 심해졌는데, 한번은 계단 내려가는 애 뒤통수를 때려서 계단에서 굴러떨어져 다치게 한 적도 있다.

다른 애 같았으면 징계를 받았겠지만, 박종수 아버지가 학교에 기부금을 많이 내고 학교 운영위원장을 맡고 있었기 때문에 합의금을 주는 것으로 유야무야 넘어갔다.

박종수는 현재 영진서울병원 정형외과 레지던트 1년차인데, 선배들 심부름으로 커피를 사러 왔다가 카페에 있는 나를 보고 예전의 그 손버릇이 다시 나온 것이다.

의사 가운을 입은 사람이 바닥에 엎어져 버둥거리고 있자 사람들이 몰려들기 시작했다.

경호원들에게 손짓을 해 박종수를 풀어줬는데, 저 멀리서 의사 가운을 입은 한 사람이 헐레벌떡 뛰어왔다.

아버지 주치의를 맡고 있는 정형외과 교수였다.

내게 허리를 굽혀 인사를 한 교수가 물었다.

"무슨 일이십니까? 박선생이 무슨 잘못이라도?"

교수가 박종수를 아는 모양이다. 그러고 보니 둘이 같은 정형외과 소속이다.

내 옆에 서 있던 경호원이 박종수가 내 뒤통수를 때리려 했다고 하자 교수의 얼굴이 일그러졌다.

교수가 경호원들에게 꺾인 팔이 아픈지 어깨를 돌리며 팔을 주무르고 있는 박종수에게 눈을 부라린다.

"박선생 너 미쳤어?"

박종수가 눈을 껌벅껌벅한다.

"빨리 사과드리지 못해! 이분이 누구신지 알고!"

도제식으로 수업을 하는 의사들은 서열 문화가 확실하고 군기가 세다.
특히 수술방에 들어가는 외과 계열 의사들의 경우 군기가 더욱 세다. 까딱 실수하면 환자의 생명이 위험하기 때문이다.

어리둥절한 표정으로 박종수가 대꾸한다.

"제, 제 친구인데요?"

"말대꾸하지 말고 빨리 사과 못 드려! 17층 고객님이란 말이야!"

영진서울병원 17층 VIP병동에는 아무나 입원하지 못한다. 고위공직자나 대기업 회장 등이 17층에 주로 입원하며, 17층에는 일반인의 출입이 제한되고 의사들 중에서도 소수만 출입이 가능하다.

교수가 박종수의 머리를 잡고 나에게 숙이며 사과를 한다.

"죄송합니다, 고객님. 한번만 용서해 주십시오. 이 녀석은 제가 따끔하게 혼을 내곘습니다."

교수가 박종수를 끌고 간다.

의문이 가득한 눈으로 나를 쳐다보며 교수에게 끌려 가는 박종수를 뒤로 하고 음료를 사서 VIP 병동으로 올라갔다.

집을 산 사실을 부모님께 말씀드리고 같이 사는게 어떠냐고 여쭤보니 아버지가 고개를 절레절레 흔든다.

"싫다. 나는 지금 사는 동네가 마음에 든다. 친구들도 다 거기 살고."

아버지 친구들 중 대부분은 대구 토박이들이다.

어머니도 지금 사는 곳에서 살고 싶다고 하셔서 결국 아버지 고향에 집을 지어드리기로 했다.

그럴 일은 없겠지만 혹시라도 저번처럼 부모님 신변에 문제가 생길 수도 있으므로 아버지가 퇴원하시면 부모님께도 경호원을 붙이기로 했다.

근접 경호를 받는 것은 감시받는 것 같고 부담스럽다고 아버지가 펄쩍 뛰셔서 좀 떨어진 곳에서 뒤따르는 원거리 경호를 하기로 했다.

퇴원하시는 날 다시 찾아뵙기로 하고 집으로 돌아왔다.

타운하우스 정문을 지나 집으로 올라가고 있는데 앞 집에서 정혜린이 나왔다.

차에서 내려 인사를 건넸다.

"안녕하세요, 또 뵙네요."

"아, 현호 씨. 안녕하세요."

오, 정혜린이 내 이름을 외우고 있다.

"혜린 씨 늦었어! 빨리 타!"

매니저로 보이는 남자가 정혜린을 재촉한다.

"제가 촬영이 있어서요. 다음에 또 봬요."

정혜린이 탄 차가 떠나고 문득 궁금해 졌다. 정혜린은 이 큰 집에서 혼자 사는 걸까?

집에 들어가니 민교와 피터 킴이 방금 일어난 듯 머리에 까치집을 짓고 초췌한 얼굴로 거실 쇼파에 앉아 있었다.

어제 너무 달린다 싶더니.

유성렬 씨가 돌아가고 난 뒤 둘은 취직 축하 기념이라면서 계속 술을 마셨다. 피곤했던 나는 일찍 잠이 들었는데 내가 자고 난 뒤에도 계속 마신 것 같다. 

내가 사 준 집에 가구를 들여야 하고 인테리어 공사도 해야 하기 때문에 둘은 당분간 우리집에 머물기로 했다.

둘을 태워서 타운하우스에서 차로 10분 정도 떨어진 식당가에 가서 콩나물 해장국을 먹었다.

"크~. 이제야 살겠네."

해장국 국물을 들이킨 피터 킴이 그릇을 내려 놓으며 말했다.

원래 미국 사람들은 해장을 느끼한 거로 한다던데, 한국에 근무하는 1년 동안 해장국 맛을 안 모양이다.

"미스터 리, 이제 슬슬 투자 계획을 짜야죠."

한국에 온지 하루 밖에 지나지 않았는데 벌써 일할 생각을 하다니 대단한 워커홀릭이다.

점심을 먹고 난 뒤 피터 킴, 유성렬 씨와 함께 투자 포트폴리오를 어떻게 구성할 것인지를 의논했다.

"전액 예금으로만 보유하고 있는 것은 바람직하지 않습니다."
"맞습니다. 이제 주식과 부동산에도 투자할 때가 되었습니다."

피터 킴과 유성렬 씨가 말했다.

내가 동의를 하자 피터 킴이 내게 묻는다.

"포트폴리오를 구성하는데 있어서 특별히 고려할 점이 있습니까?"

당분간은 해외보다는 한국에 투자를 하고 싶다.

"주로 한국 시장 위주로 구성했으면 합니다."

"부동산에 관한 것은 여기 PB님이 알아서 해 주실 거고, 저는 주식 시장에 집중할 겁니다."

피터 킴이 의미심장한 웃음을 지으면서 덧붙였다.

"두 가지 방법이 있습니다. 하나는 수익을 위주로 투자하는 것이고, 아니면 영향력을 확대하는데 초점을 맞추는 것입니다."

내가 눈을 껌벅이자 피터 킴이 설명한다.

"첫번째 방법은 말 그대로 시세 차익을 노리고 투자를 하는 것입니다. 몇 조원 정도의 자금이면 굳이 단타를 목적으로 한 작전을 하지 않아도 주가가 출렁이니까요."

내가 고개를 끄덕이자 피터 킴이 설명을 이어 나간다.  

"두번째 방법은 기업 지배구조에 영향을 미칠 수 있는 주식들을 매집하는 것입니다. 한국에 와서 보니 의외로 기업들의 지배구조가 허술하더군요."

그렇다. 재벌들을 비롯한 많은 한국 기업들은 순환출자구조를 가지고 있다. 실제로 오너 일가는 몇 % 되지도 않는 주식을 가지고 핵심 계열사를 통해 그룹 전체를 지배하고 있다.

"어떤 방법이 더 좋을까요?"

"제 생각에는 첫번째 방법과 두번째 방법을 병행하는 게 좋을 듯 합니다. 일단은 시세차익을 통해 실탄을 좀 더 확보하면서 앞으로 더 성장할 가능성이 있는 저평가되어 있는 중견 기업 위주로 지분을 매입하는 것이 좋을 것 같습니다."

피터 킴의 의견에 동의하니 이번에는 부동산 투자에 관해서 유성렬 씨가 설명한다.

"부동산 투자도 크게 두 가지로 나뉩니다. 시세 차익을 노리고 투자하는 방법이 있고, 월세 등 지속적인 수익성 위주로 투자하는 방법이 있습니다. 전자는 주로 땅과 관련된 투자이고, 후자는 건물과 관련된 투자입니다."

흠... 어떤 게 더 좋을까?

"두 가지 다를 원하신다면 경매나 급매로 넘어오는 부동산에 투자하시면 됩니다."

"우선은 그렇게 해주세요."

이번에 내 집을 갖고 나니 부동산에도 더 관심이 생기기 시작한다. 

"그렇다면 경매나 급매에 집중하면서 그것과 관련된 부자 수업도 하겠습니다. 부동산 보는 눈은 하루 아침에 키워지는 게 아니니까요."

드디어 부동산 투자에 관한 공부도 하나보다.

"부동산 공부는 이론도 중요하지만 현장에 가봐야 합니다. 앞으로는 저하고 여기 저기 많이 돌아다닐 겁니다."

유성렬 씨가 눈을 찡긋하면서 덧붙힌다.

"부동산 보려 다닐려면 체력이 강해야 합니다. 발품을 많이 팔아야 되니까요."

이제 유성렬 씨가 눈을 찡긋하면 또 무슨 일이 있을까 엄청 기대가 되기 시작한다. 무슨 의미냐고 물어보는 내게 유성렬 씨가 웃으면서 말했다.

"미리 알면 재미 없잖아요."

유성렬 씨가 돌아간 후 피터 킴과 민교는 가구 쇼핑을 하겠다고 나갔다. 

저녁을 먹으면서 다섯번째 부자 수업이 시작되었다.

이번 수업의 선생님은 박소영이었다.

박소영은 오늘도 원피스를 입고 왔는데 리본이 달린 핑크색 원피스였다. 뽀얀 피부 색깔과 원피스가 그렇게 잘 어울릴 수가 없었다.

이러다가 앞으로 원피스만 보면 박소영 생각이 날 것 같다.

그런데 박소영이 가느다란 팔로 양손 한가득 무언가를 낑낑대면서 들고 있다. 

"어이구, 무거운데 저 주세요. 제가 들게요."

건네 받고 보니 음식 재료가 들어 있는 장바구니였다.

오늘 수업의 주제는 와인이었다. 프랑스 코스 요리에 대해서 배운 저번 수업에 이어서 서양 요리에 곁들이는 와인에 대해서 배우기로 하였다.

그런데 박소영이 원피스 위에 앞치마를 두르기 시작했다.

응? 와인에 대한 공부라면서?

"이번 수업에서는 음식과 와인의 궁합에 대해서도 공부할 거에요. 와인에 어울리는 음식을 제가 직접 만들려고 재료들을 사 왔어요"

박소영이 웃으면서 말했다.

능숙하게 요리하는 박소영을 보고 있으니 가슴이 두근대기 시작한다.

요리 잘 하는 여자는 남자의 로망인데.

어머니께서도 음식 잘하는 여자에게 장가를 가야 남자가 행복하다면서 꼭 요리 솜씨 좋은 여자와 결혼하라고 말씀하셨다.

박소영과 결혼한다면 밥은 잘 먹... 아니 내가 지금 무슨 생각을 하는거야?

주방에 음식 익어가는 맛있는 냄새가 번지기 시작하자 박소영은 가져온 가방에서 유리로 된 밑이 넓고 주둥이가 작은 병을 하나 꺼냈다.

그러더니 가져온 와인 중 한 병을 따더니 와인을 병에다 붓기 시작한다.

병에서 제법 위로 떨어진 데서 붓기 시작하는데 신기하게도 한 방울도 쏟지 않고 와인이 가는 줄기를 이루며 병 안으로 들어갔다.

"디캔딩이라는 거에요. 이 와인은 병에 오래 담겨 있었기 때문에 공기와 접촉하게 해서 맛을 살릴 필요가 있어요."

박소영은 소믈리에 자격증도 있다고 한다. 

이 여자 못하는 게 뭐야. 

박소영이 만들어 준 음식들은 와인과 궁합이 꼭 맞았다. 음식과 와인을 따로 먹는 것 보다 같이 먹었을 때 훨씬 더 맛있었다.

우아하게 밥을 먹고 있는 박소영을 보니 부자 수업이 계속 되었으면 좋겠다는 생각이 들었다.

       



       



           
제19화 밥상

           
이제 타운하우스의 다른 집들도 입주가 거의 마무리되어 가고 있었다.

아침에 일어나 다른 집들은 어떤지, 입주자들은 어떤 사람들인지 한번 둘러볼 겸 산책을 하고 있는데 유성렬 씨로부터 전화가 왔다.

"아침 식사하셨습니까?"
"아니오, 아직이요."

호텔에 있을 때는 식사를 하는데 전혀 문제가 없었는데 내 집으로 이사를 하고 보니 매 끼니 때마다 무엇을 먹을지 정해야 했다.

타운하우스에서 가까운 식당가에서 해결해도 되지만 매번 나가기가 귀찮아지기 시작했다.

물론, 출장요리를 불러도 되고 말만 하면 경호원들이 나가서 음식을 사다주기도 하지만 이제 슬슬 집밥이 먹고 싶어진다.

제대로 된 집밥을 먹은지가 언젠지 까마득하다. 대학교에 입학할 때 부모님은 대구로 내려가셨기 때문에 제법 긴 시간동안 혼자 살아왔다.

자취를 하는 친구 중에서도 솜씨 좋은 녀석들은 직접 요리를 해먹기도 하던데 나는 영 손재주가 없어서 내가 만든 요리는 도저히 인간이 먹을 수준이 아니었다.

"이제 이사도 하셨으니 집안일을 봐줄 사람들도 구하기 시작해야죠. 한 시간 쯤 후에 앞으로 고객님 식사를 맡아 줄 분이 방문할 겁니다."

드디어 제대로 된 집밥을 먹을 수 있는건가?

한 시간이 지나고 초인종이 울린다. 

나이가 좀 있으신 가정부 아주머니를 상상하고 있었는데 인터폰에 비친 것은 젊은 여자였다.

"안녕하세요, 채지연이라고 합니다."
"네, 안녕하세요. 이현호입니다."

채지연은 요리 명인인 송옥순 할머니의 수제자라고 한다. 

얼마 전에 KBS에서 새로운 다큐멘터리를 하나 방영하기 시작했다. 제목은 '명인을 찾아서'. 한국의 숨겨진 명인을 찾는 프로그램이었는데 제일 화제가 되었던 것은 조선 시대 왕들의 수라를 책임진 수라간 최고상궁의 맥을 이었다는 송옥순 할머니가 등장한 회차였다.

일제 시대 때 궁중요리의 맥이 끊겼다며 할머니를 사기꾼이라고 비난하는 사람들도 있었는데 전문가 여러 명이 참여한 검증단의 평가 결과 사실로 밝혀졌다.

송옥순 할머니 집안에서는 대대로 맏딸이 궁중 요리법을 전수받았는데 송옥순 할머니는 자식이 없어서 제자인 채지연이 전수받고 있다고 한다. 

"시장하시죠? 바로 아침 준비하겠습니다."

채지연이 앞치마를 두른 후 바로 요리를 시작한다. 그러고보니 채지연도 꽤나 미인이다. 박소영이 서구적인 미인인데 비해 채지연은 단아한 한국 전통 미인이다.

거실에 앉아 TV를 보고 있는데 시간이 제법 지났는데도 밥 다 되었다는 소리가 없다.

무얼 하길래 이렇게 오래 걸리는 거지? 주방을 힐끔 보니 채지연이 정신없이 이것저것 만들고 있었다.

좀 더 기다려 보기로 하고 거실로 돌아와 앉아 있는데, 배에서 꼬르륵 소리가 날 때 쯤 채지연이 부른다.

"다 됐습니다. 식사 하세요."

이제 드디어 집밥을 먹을 수 있는건가 하고 기대에 들떠 식탁으로 향했는데 뭔가 내가 상상했던 비주얼이 아니다.

된장찌개, 계란말이 등을 상상했는데 식탁에는 12첩 반상이 차려져 있었다.

아, 맞다. 수라간 최고 상궁...

탕, 찌개, 전골, 전, 구이 등 갖가지 반찬이 종류별로 있었다. 생전 처음 보는 요리들도 있었다.

아까 채지연이 올 때 남자 두 명과 함께 음식 재료와 그릇들을 한가득 들고 왔는데 이렇게 수라상을 차리려고 그랬나보다.

식탁에 앉아서 젓가락을 들고 보니 무엇부터 먹어야 할지 모르겠다. 다 맛있어 보이는데...

채지연이 내 대각선 옆에 앉아서 상차림에 대해 설명해 주기 시작했다. 처음 보는 요리들은 재료와 먹는 법 등을 알려준다.

이것 저것 조금씩 먹어보니 하나같이 다 맛이 훌륭하다. 고기 반찬 위주로 먹고 있는데 채지연이 물어온다.

"생선은 싫어하세요?"
"아니, 좋아하긴 하는데... 가시 때문에..."

내가 어릴 때 제일 좋아하는 반찬은 생선구이였다. 그런데 어느 날 저녁으로 생선을 먹다가 가시 하나를 잘못 삼켰는데 목에 박혀서 병원 응급실에 간 적이 있었다. 그 이후로 생선 가시에 대한 일종의 트라우마가 생겨서 생선을 즐겨 먹지 않는다.

"제가 발라 드릴게요."

채지연이 젓가락을 들더니 생선 가시를 바르기 시작한다. 그런데 젓가락질이 거의 예술의 경지이다. 마치 생선회를 뜨는 것처럼 순식간에 살만을 골라낸다.

"잔가시까지 완전히 발라냈어요."

왠지 단아한 채지연의 얼굴이 더욱 예뻐 보인다. 생선 가시 발라주는 여자가 로망이었는데...

조선 시대 왕들이 받았다던 수라상을 배불리 먹고 서재에 있는 리클라이닝 쇼파에 기대어서 책을 뒤적이고 있는데 유성렬 씨로부터 전화가 온다.

"왕이 된 기분이 어떠십니까?"
"예?"
"수라상을 받으셨으니 식사 하시는 동안에는 왕이셨죠. 하하"  

내가 멋쩍게 웃으니 유성렬 씨가 나를 놀리며 말했다.

"전하, 소인과 행차할 곳이 있사옵니다."

오늘의 부자 수업은 유성렬 씨가 맡는다고 한다. 이번에는 지방에 내려간다고 한다. 장거리 여행이 될테니 출발하기 전까지 푹 쉬고 있으란다.

지방까지 내려가서 하는 수업이 무엇일까? 이제 부동산을 보러다니는 건가? 

오후에 출발한다고 해서 남은 시간 동안 무엇을 할까 생각하고 있었는데 자동차 매장 매니저로부터 전화가 걸려왔다.

"고객님, 지난 번에 주문하신 차량을 오늘 보내드릴까 합니다."

"아직 탁송 되려면 3,4일 남은 거 아닌가요?"

"VVIP 고객님을 더 이상 기다리게 할 수 없어서 최대한 서두르라고 지시를 내렸습니다."

역시 VVIP 카드가 좋긴 좋구만.

드디어 텅 비어 있는 내 차고에 컬렉션들이 들어 오기 시작했다.

이번에 받은 차들은 벤츠 S65 AMG, G65 AMG, BMW M3, 마세라티 콰트로포르테 GTS, 랜드로버 레인지로버 오토바이오그래피까지 총 5대이다.

페라리 812 슈퍼패스트와 포르쉐 911 터보 S는 내가 옵션 주문을 복잡하게 해서인지 이탈리아와 독일 현지에서 이제야 제작이 완료되었다고 한다. 조만간 이 두 차도 받아볼 수 있을 듯하다.

먼저 차고에 세워져 있던 람보르기니 아벤타도르 S를 필두로 이번에 받은 차들을 일렬로 세워놓고 보니 왠지 가슴이 뿌듯하다.

이런 느낌에 사람들이 수집을 하는 모양이다. 


오후 2시가 되어 유성렬 씨가 우리집으로 찾아왔다. 유성렬 씨와 함께 마이바흐 뒷자리에 앉아 출발했다. 오늘은 부자 수업을 겸해서 내가 살 땅을 보러간단다.

"PB가 된 지 한 10년 쯤 지났을 때에 재충전도 할 겸 미국과 유럽으로 연수를 떠났습니다. 그런데 미국과 유럽의 부자들은 새롭게 부자가 되자마자 꼭 하는 일이 있었습니다."

부자가 되면 하는 일? 뭐, 집이나 차를 사는 건가?

"바로 농장을 사는 것입니다."

농장? 농장이라니? 

"부자가 되고 나면 가장 중요시 하는 게 뭔지 아십니까? 바로 건강입니다. 건강해야 하고 싶은 것을 다 누릴 수 있죠. 아파서 병원에 누워 있으면 부자인게 무슨 소용이 있겠습니까?"

내가 고개를 끄덕이자 유성렬 씨가 말을 이어 나갔다.

"우리나라에서는 최근에 친환경 먹거리에 대한 관심이 높아졌지만, 미국과 유럽에서는 훨씬 이전부터 농약의 위험성에 대한 인식이 퍼져있어서 부자들은 무농약 작물 등을 재배해 먹어 왔습니다. 우리는 음식을 먹으면서 재료에 축적되어 있는 농약 성분을 같이 먹게 됩니다. 농작물이 대량 생산화 되면서 거의 모든 작물에 농약을 치지요."

농약을 뿌리지 않고서는 병충해 때문에 상품 가치가 있는 작물을 대량으로 생산하기가 어렵다.

"고기도 대량으로 생산하면서 항생제 등의 사용이 문제가 됩니다. 이 때문에 부자들은 평소에 섭취하는 음식물을 농약 등에서 자유롭게 하기 위해서 농장을 소유하고 거기서 무농약 작물을 재배하고 항생제를 사용하지 않고 가축을 기릅니다. 거기서 나온 것들을 음식 재료로 쓰지요. 물론 자신이 직접 농사 짓는 것은 아니고 사람을 씁니다."

유성렬 씨는 이제 나도 부자가 되었으니 직접 친환경 농장을 소유할 필요가 있다고 한다.

"원래 건강관리는 젊어서부터 시작해야 합니다."

차가 전라도 쪽으로 향하는 고속도로로 접어 들었다.

"전라도 쪽에 괜찮은 농장이 하나 급매물로 나왔습니다. 호텔이나 고급 레스토랑에 납품하던 곳인데 무농약 재배를 해서 토양에서도 농약이 검출되지 않았습니다. 주인이 여러 사업을 같이 하는 사람인데 다른 사업에 쓸 자금이 급하게 필요해서 급매물로 나온 것 같습니다."

농자유전의 원칙을 지키기 위해서 농지로 지정된 땅은 농사를 짓지 않는 사람이 취득하는 것이 금지되어 있다. 농민 외에 대규모로 농지를 소유할 수 있는 것은 농업법인 뿐이다.

"농장을 소유하고 있는 농업회사법인을 인수하려고 합니다. 그리고 피터 킴과 상의를 해 보니 이제 슬슬 이현호 고객님 앞으로 재산을 조금씩 돌릴 때가 된 것 같습니다."

현재 나는 한국에서는 통장에 있는 1990만원 외에는 내 명의로 된 재산이 없다.

"피터 킴이 사모펀드를 하나 설립하기로 하였습니다. 거기에 1900만원을 넣어서 불리는 형식을 통해서 고객님 계좌로 입금되는 금액을 늘려나갈 것입니다. 그리고 그 자금을 부동산을 비롯한 투자에 사용하게 되면 향후 국세청에서 자금의 출처를 요구해도 증빙이 가능합니다."


차가 달려서 도착한 곳은 전라북도에 있는 한 시골 마을이었다. 전주에서 그리 멀리 떨어지지는 않은 곳이다.

내 개인 농장이라고 하길래 작은 규모의 농장을 상상했는데 이거 웬걸 농장 입구에 들어서자 북서쪽으로 광활한 평야가 펼쳐져 있다. 국내 최대 평야인 호남 평야의 일부를 농장이 차지하고 있었다. 

저번에 서킷에서도 느꼈지만 내가 생각했던 것보다 유성렬 씨의 스케일이 훨씬 더 큰게 분명하다.

문득 유성렬 씨의 속마음이 궁금하다. 이 사람은 나를 어느 정도로 키울 생각인걸까?

"여기서 쌀을 비롯해서 고객님 식사에 사용되는 모든 식재료들을 친환경 농법을 사용해서 재배할 것입니다."

농약을 사용하지 않으면 사용할 때 보다 생산량이 많이 적겠지만 아무리 그래도 이렇게 넓은 평야에서 나오는 산출물은 그 양이 엄청날 것이다.

"제 개인 식사를 위해서라면 이렇게 넓은 땅은 필요없지 않나요? 농장의 크기가 너무 큰 것 같은데..."

"물론 고객님이 혼자 다 드실 수는 없겠지요. 우선 여기서 나오는 농작물을 특급호텔과 고급 레스토랑에 공급하는 것을 시작할까 합니다."

다른 사람에게도 내 농장에서 나오는 식재료들을 공급한다고? 

"이제 우리나라에서도 부자들을 중심으로 친환경 먹거리에 대한 수요가 많이 증가할 것입니다. 하지만 친환경 인증을 받으려면 장기간 농약을 뿌리지 않아야 하고, 기존에 농약으로 재배했던 토지의 경우 농약이 검출되지 않으려면 시간이 오래 걸릴 겁니다. 아직까지는 친환경 농산물을 생산하는 곳은 개인 농업인이나 영세한 곳이 많습니다. 이 농장에서 대규모로 재배를 시작하여서 장기적으로는 친환경 농산물 시장을 독점하려고 합니다."

유성렬 씨가 나와 눈을 마주치며 말했다.

"그래서 부자들의 밥상을 지배할 것입니다."


       

   




           
제20화 흑기사

           
몇 년 동안 노량진에서 방 안에 틀어 박혀 공부만 해서인지 요즘 활동량이 많아지자 체력이 달리는 것을 느낀다.

특히 농장 관리인의 안내를 받으면서 그 넓은 농장을 여기저기 걸어 다니며 둘러보았더니 서울로 돌아오는 차 안에서 나도 모르게 잠이 들었다.

고속도로를 지나 서울 톨게이트로 들어 올 때가 되어서야 일어났는데 유성렬 씨가 나를 지긋이 보고 있다.

"아이고, 젊은 사람이 그렇게 체력이 약해서야 되겠습니까?"

유성렬 씨도 나와 함께 돌아다녔는데 아직 쌩쌩해 보인다. 젠장, 60을 바라보는 배 나온 아저씨보다 체력이 더 부족하다니.

"체력이 달리면 부자 노릇도 제대로 못합니다. 부자가 되면 될수록 관리해야 할 것도 많아지고, 즐길 것도 많아집니다. 체력이 없으면 부자의 삶을 마음껏 누리지 못하지요. 부자들이 그렇게 운동 많이 하는 이유가 다 있습니다."

언젠가 인터넷에서 '가로수길 건물주의 삶'이라는 기사를 본 적이 있다. 

신사동 가로수길에 있는 건물을 소유하고 있는 한 남성의 하루를 기자가 쫓아다니며 관찰했는데 하루 일과의 반이 운동이었다. 

아침에 헬스하고 오후에 골프치고 반나절을 운동으로 보낸다고 한다.

"이거 아무래도 조만간에 체력관리 들어가야 되겠는데요."

유성렬 씨가 이상하게 웃으면서 눈을 찡긋했다.

다음날 채지연이 차려준 아침을 먹고 쇼파에서 뒹굴거리며 노량진 시절 공부하느라고  보지 못했던 드라마를 몰아서 봤다.

IPTV의 VOD 서비스를 통해서 찾아보니 정혜린이 출연했던 드라마가 VOD 시장에서도 구매율 1위를 달성하고 있었다.

드라마가 종영한 지 조금 되었는데도 아직까지 기사가 많이 난다. 중국에 얼마의 계약금으로 판권이 팔렸다느니 일본에서는 언제 방영한다느니 하면서 잠시 주춤하던 한류를 다시 살렸다는 극찬을 받고 있다.

왜 그렇게 호들갑인가 싶어서 1화부터 구매해 보기 시작했는데 이거 몰입도가 상당하다. 시청률 제조기라고 불리는 PD와 요즘 가장 핫한 작가가 손을 잡았다더니 스토리 진행이 흥미진진하다. 

정신없이 보고 있는데 가장 중요한 순간에서 딱 끊는다. 원래 1화만 보고 다른 드라마는 얼마나 재미있는가 보려고 했는데 도저히 궁금해서 못 참겠다.

바로 2화를 결제하고 재생하는데 어디서 많이 본 얼굴이 화면을 가득 채운다. 정혜린이다. 

1화에서 정혜린이 등장하지 않기에 언제 나오나하고 있었는데 2화 시작부터 임팩트있게 클로즈업 화면으로 시작한다.

요새 방송카메라는 화질이 워낙 좋아서 저렇게 클로즈업을 하면 모공까지 다 드러나는데 정혜린은 그 흔한 잡티 하나 없다. 

요즘 화장품 cf에 하나 둘 씩 나오기 시작하던데 피부미인이라는 칭찬이 사실인가 보다.

2화 중반부터 여주인공과 투샷이 잡히기 시작했는데 주객이 전도된 것 같다. 

정혜린의 미모가 월등하다. 게다가 연기 실력도 전혀 뒤쳐지지 않는다.

한창 집중해서 보고 있는데 누가 말을 건다.

"저기, 현호 씨 저 이제 가보려고요."

채지연이다. 아, 맞다. 오늘은 아침만 차려 주고 송옥순 할머니 댁에 간다고 했지. 아직 궁중 요리 전수가 끝나지 않아서 일주일에 두 번 정도 할머니 댁에 가서 요리를 배운다고 한다.

그럼 오늘 점심은 사먹어야 하나. 경호원을 불러서 마이바흐로 채지연을 태워주라고 한 뒤 드라마를 계속 보기 시작했다.

정말 재미있어서 4화까지 연속으로 계속 보게 되었다. 뒤로 갈수록 정혜린의 비중이 제법 높아져 이제 화면에 자주 나온다. 

확실히 이쁘긴 이쁘다. 역대 최고의 미모라고 언론에서 칭찬이 자자할만 하다. 직접 보기도 했지만 화면에서 보니 또 느낌이 색다르다. 

근데 왜 이렇게 어지럽지? 너무 오랫동안 집중해서 봤나? 

시계를 보니 벌써 오후 1시다. 아침을 든든하게 먹었지만 이제 슬슬 배가 고파진다.

채지연을 태워주러 간 마이바흐가 아직 돌아오지 않아서 내 컬렉션 중 하나를 몰고 밥을 먹으러 가기로 했다.

흠... 오늘은 무슨 차를 몰아볼까? 배부른 소리지만 차가 여러 대니까 날마다 뭘 몰지도 고민이다.

차를 받았으니 이제 길들이기에 들어가야 하는데 차가 6대나 되니 전부 다 길들이는데에도 시간이 제법 걸린다. 아직 도착하지 않는 페라리 812 슈퍼패스트와 포르쉐 911 터보 S까지 길들이기를 끝내려면 한참 걸릴 것 같다.

평소에는 경호원이 운전하는 마이바흐를 타고 다니다 보니 아직 길들이기가 끝난 차가 아무 것도 없다.

음... 마실 나가는 거니까 M3를 타야겠다.

경호원들은 별개의 차량으로 뒤따르기로 하고 M3를 운전해 타운하우스 정문을 나서는데 정문 옆 버스 정류장에 낯익은 얼굴이 서 있다.

어라, 정혜린이다.

"어, 안녕하세요?"

"어머, 현호씨. 안녕하세요. 어디 가시나 봐요?"

"아, 네. 점심 먹으려고요. 근데 왜 버스정류장에 서 계세요? 매니저 분은요?"

"매니저 오빠 오늘 휴가라서요. 저 오늘 모처럼 촬영이 없어서 매니저 오빠가 몇 달만에 처음 쉬는거에요. 친구하고 정말 오랜만에 약속이 있어서 나가야 하는데 30분이나 기다렸는데도 택시도 버스도 안 오네요."

이 동네 사는 사람들이 대부분 차를 몰고 다니다 보니 택시를 타는 사람들이 거의 없어서 여기에는 택시가 잘 들어오지 않는다.

버스는 타운하우스 입주가 시작되며 노선이 조정되어서 정류장이 생기기는 했는데 배차 간격이 매우 길다.

"타세요. 태워다 드릴게요. 아직 버스 오려면 한참 더 기다려야 해요."

"아니에요, 괜찮아요. 식사 하셔야 되는데 저 때문에 폐 끼칠 수는 없죠."

갑자기 정혜린의 휴대폰이 울린다.

"어, 출발했어? 뭐? 어디? 벌써 거기까지 왔어?"

정혜린이 입술을 깨물며 난처한 표정을 짓는다.

"괜찮으니까 타세요. 계속 버스 기다리시다가는 약속 늦으실 거 같은데."

정혜린이 잠깐 망설이다가 말했다.

"그럼 저 실례 좀 할게요."

정혜린을 조수석에 태우고 출발했다.

"매니저 분 없으실 때는 버스나 택시 타고 다니시는 거에요?"

"아, 네. 제가 운전을 못해서요."

아직 운전면허가 없단다. 

드라마 촬영에 관한 비하인드 스토리를 듣다 보니 어느새 정혜린이 말한 약속장소인 영화관 앞에 도착했다. 아직 친구는 안 온 것 같다.

"감사합니다. 덕분에 늦지 않게 도착했네요."

"뭘요. 이웃끼리 이 정도는 해 드릴 수 있죠. 친구분하고 즐거운 시간 보내세요."

차에서 내려 정혜린을 배웅하고 여기까지 온 김에 이 주변에서 밥을 먹을까 하고 두리번 거리는데 영화가 끝났는지 사람들이 영화관에서 쏟아져 나오기 시작했다.

갑자기 정혜린이 걸어간 쪽에서 큰 소리가 났다.

"정혜린이다!"
"뭐! 어디?"

한바탕 소동이 일어나며 사람들이 몰려들었다. 순식간에 사람들이 어마어마하게 늘어났다. 

선글라스를 쓰고 있는데도 정혜린을 알아본 모양이다. 정혜린의 인기가 대단함을 느끼고 있는데 뾰족한 비명 소리가 들린다.

"꺅!"

여자 두 명이 정혜린의 머리카락을 잡아당기고 있다. 아무래도 극성팬인 것 같다.

저대로 두면 정혜린이 다치겠다 싶어서 경호원들을 시켜서 사람들을 막고 내가 정혜린의 어깨를 감싸 안고 사람들 무리에서 빠져나왔다.

정혜린이 많이 놀란 듯 눈물이 글썽거린다.

정혜린을 차에 태워 조용한 곳으로 가니 그제야 조금 진정이 된 듯하다. 

"많이 놀라셨죠? 괜찮으세요?"

정혜린이 고개를 천천히 끄덕인다. 근처 카페에서 마실 것을 사와 차 안에서 정혜린과 이야기를 나눴다.

자신에게 이번처럼 많은 사람들이 한꺼번에 달려든 경험은 처음이라고 했다. 이번 드라마 전에는 단역으로 두 작품에 나왔는데 선글라스를 끼지 않고 길거리를 돌아다녀도 아무 문제가 없었단다.

이번 작품이 인기를 끌긴 했지만 주연도 아닌 조연이라서 사람들이 이 정도 반응을 보일 줄은 생각도 못했다고 한다. 

늘 매니저 차를 타고 드라마 촬영장, 집을 왔다갔다했기 때문에 팬들하고 직접 마주친 일이 아직 없었고, 오늘은 큰 선글라스를 끼고 있어서 사람들이 못 알아볼 것으로 생각했단다.

정혜린은 친구와 통화해 약속을 다음으로 미루고 내 차를 타고 타운하우스로 돌아왔다.

"저 때문에 점심 못 드셔서 어떡해요."

정혜린이 미안함이 가득한 얼굴로 말했다.

"괜찮아요. 뭐 시켜 먹든가 하면 돼요."

"오늘 정말 고마웠어요."

정혜린이 인사를 꾸벅 한 다음 집으로 들어가다가 갑자기 몸을 돌려 나에게 다가오더니 내 손에 들려있던 내 휴대폰을 낚아챘다.

"제 전화번호에요. 다음에 시간 괜찮으실 때 연락 주세요. 제가 보답하는 의미로 밥 한번 살게요."

정혜린의 얼굴이 빨개지더니 내 대답도 듣지 않고 황급히 집으로 들어가 버렸다.

이게 무슨 상황이지? 나 지금 정혜린 번호 딴거야?

집으로 돌아오니 응접실에 피터 킴이 와 있었다.

"투자 포트폴리오가 어느 정도 완성되었습니다. 보고 드리려고 왔습니다."

피터 킴이 준비해 온 PPT를 프로젝터를 통해 벽면에 비췄다.

"아직 주가가 높지 않은 하위 재벌그룹 계열사들과 중견그룹 계열사들 중 지배구조가 취약한 곳의 주식을 매수할 예정입니다. 해외에 있는 페이퍼 컴퍼니들을 여러 개 동원하여 한 세력이 움직이는 줄 모르게 하겠습니다."

피터 킴이 PPT를 통해 앞으로 주식을 살 회사들에 대해서 간략히 보여주었다.

"월스트리트에 있는 동문들 얘기를 들으니 뉴욕의 헤지펀드 몇 군데에서 얼마 뒤 아시아 기업들을 상대로 작전을 할 것 같습니다. 지배구조가 취약한 곳의 지분을 집중적으로 매입해서 M&A를 할 것처럼 하면서 주가를 높인 다음 시세차익을 챙기거나 대주주에게 지분을 비싸게 매입할 것을 요구할 겁니다. 대주주의 지배력이 약한 한국 기업 몇 개가 우선적인 타겟이 될 가능성이 높습니다."

피터 킴이 내게 눈을 맞추고 말했다.

"우리는 흑기사가 될 예정입니다."

M&A에 있어서 흑기사란 적대적인 인수합병을 하려는 쪽의 편을 드는 주주를 말한다.

"흑기사가 되어서 헤지펀드가 대주주를 공격하는 일에 동참하려고 합니다. 그래서 우리의 지분가치를 최대한 높인 뒤에 매도해 앞으로 투자에 사용될 실탄을 더 확보하겠습니다."

피터 킴의 포트폴리오안을 승인하고 돌려보낸 뒤 서재에서 인터넷으로 뉴스를 보고 있는데 실시간 검색어에 정혜린의 이름이 뜨기 시작했다.

무슨일인가 싶어서 클릭해 보니 아까 영화관 앞에서 누군가 사진을 찍은 모양이다. 

사람들이 정혜린을 둘러싼 사진, 정혜린의 머리카락을 어떤 여자가 당기는 사진 등이 뉴스와 SNS에 올라와 있다.

스크롤을 내리던 중 댓글이 유난히 많이 달린 기사가 있다.

'정혜린의 흑기사는 누구인가?'

응? 흑기사? 아까 피터 킴도 흑기사 얘기를 했는데 그 흑기사는 아니겠지?

클릭을 하니 기사에 사진이 하나 떠 있다. 

검은 반팔 티셔츠를 입은 남자가 정혜린의 어깨를 감싸고 있다.

엥? 이거 나잖아!








           
제21화 명함

           
내 뒤에서 사진을 찍은 모양인지 다행히 나는 뒷모습만 나와 있었다. 기사에 달린 댓글들을 보니 내가 누군지에 대해서 추측이 분분했다.

- 정혜린 보호하면서 가는 거 보니 경호원인거 같은데 

- 경호원은 무슨 저 덩치에 ㅋㅋㅋ

- 나 현장에 있었는데 경호원들로 보이는 사람들은 뒤에서 광팬들 막고 있었음.

- 그럼 매니저인가?

- 저 사람 정혜린 태워서 BMW M3 타고 감. 매니저 월급으로 M3는 좀...

- 금수저 애인인가?

- 금수저가 무슨 M3를 타고 다니냐? 더 비싼 페라리나 람보르기니면 몰라도.

- 그럼 누구지?

내 키는 대한민국 남자 평균키인 173.5 cm이다. 내 경호원들이 180이 넘으니까 경호원으로 보기에는 덩치가 좀 작긴 하지...

오늘 소박(?)한 M3를 타고 나간 것은 잘한 선택이었던 것 같다. 람보르기니나 마세라티 같은 차를 몰고 나갔더라면 금수저 애인으로 소문날 뻔 했다.

점심을 때울 겸 경호원이 사다 준 과일주스와 샌드위치를 먹으면서 댓글들을 읽고 있는데 갑자기 휴대폰이 울린다. 

"여보세요."

"나다. 공부 잘 되고 있냐?"

영민이었다. 영민이에게는 비트코인으로 거액을 번 것을 아직 얘기하지 않았다. 고등학교 때까지 가장 친한 친구였던 영민이는 사람 좋고, 성격 좋고, 의리도 있고 다 좋은데 딱 한 가지 문제가 있다. 

입이 좀 가볍다는 것이다. 영민이에게 비밀 얘기를 몇 번 했다가 그것이 비밀이라는 것까지 같이 소문난 적이 몇 번 있다.

물론 모든 일을 다 떠들고 다니는 것은 아니고, 자기 나름의 기준이 있다. 

저번에 결혼식장에서처럼 공동의 적이라고 할 수 있는 박종수 같은 애들에게는 의리를 지킨답시고 절대 친구들의 비밀 얘기를 하지 않는다. 

그런데 자기가 생각하기에 자기하고도 친하고 나하고도 친한 것 같은 친구들에게는 굳이 노력해서 비밀을 지키지 않는다.

일부러 비밀을 말하는 것은 아닌데 말하다가 비밀이 우발적으로 튀어나오는 경우가 있다.

아마 영민이에게 내가 큰 돈을 벌었다고 말하면 동창회 때 소문으로 퍼질 가능성이 있을 것이다.

왜 노량진을 나오게 되었는지에 대한 좋은 변명거리가 생각나지 않아서 노량진을 떠난 것을 아직 얘기하지 않았다.

"어, 무슨 일이야?"

"그게... 너에 대한 이상한 소문이 들려서."

"소문?"

"네가 큰 돈을 벌었다는 얘기가 들려와서 말이야."

아, 깜짝이야! 하마터면 마시고 있던 주스를 키보드에 뿜을 뻔 했다.

"컥, 그게 무슨 소리야?"

"아, 진수가 나한테 그러더라고 박종수한테 들었다면서. 혹시 너 무슨 떼돈 번 거 아니냐고."

박종수 이 자식은 한번도 도움이 되는 적이 없네.

"자세히 얘기 해 봐. 박종수가 뭐라고 했다고?"

"거, 박종수가 영진병원에서 레지던트로 있잖아."

"어, 알아. 그래서?"

"자기가 병원에서 너를 봤는데 아무래도 네가 어떤 부자의 목숨을 구해주고 그 대가로 돈을 받은 거 같다고 그러더라고."

이게 뭔 소리야?

"영진병원에 부자들만 입원할 수 있는 병실이 있는데 네가 거기에 부자 경호원으로 보이는 사람들하고 같이 병문안 다니는 거 같다고 하더라고. 정형외과 교수가 너한테 공손한 걸로 봐서 아마도 네가 입원해 있는 부자의 은인인 것 같다던데. 그리고 백수인 네가 비싼 옷에, 비싼 신발 신고 있는 거 봐서 아무래도 부자가 고맙다고 돈을 준 것 같단다."

아이구, 박종수 상상력도 풍부하네.

근데 이거 좋아해야 되는 거야? 열 받아야 되는 거야? 내가 부자라는 생각은 전혀 못하는 모양이지?

"그런데 너 진짜 부자 목숨 구해주고 돈 받았냐?"

"야, 그런 말도 안 되는 소리를 믿냐?"

"그렇지? 안 그래도 헛소리라고 생각했어. 근데 너 영진병원은 왜 간거야?"

"어, 그게... 아는 사람 병문안 간 것은 맞는데 박종수가 말한 그런 건 아니야."

적당히 둘러댄 후 영민이와 다음에 술 한잔 하기로 하고 전화를 끊었다. 아, 진짜 소문난 줄 알고 식겁했네.

다시 인터넷을 보니 정혜린이 실시간 검색어 1위에 올라 있었다. 그런데 실시간 검색어 2위가 정혜린 흑기사 였다.

검색포탈에서 SNS에 실시간으로 올라오는 내용을 보니 정혜린 흑기사의 정체를 밝히기 위해 네티즌 수사대가 활동해야 한다는 글이 올라오기 시작했다.

이거 이러다가 신상 털리는 거 아닌가 하는 불안감이 치밀어오른다.

다른 건 몰라도 네티즌 수사대는 무서운데...

어떻게 할까 하고 고민하고 있는데 새로운 기사가 하나 올라온다.

응? 정혜린 소속사의 공식 입장 발표문이다.

- 오늘 배우 정혜린 씨와 같이 사진이 찍힌 흑기사로 알려진 남성은 본 매니지먼트 소속의 이사이며, 이번에 새로 영입하였습니다. 정혜린 씨 매니저가 오늘 비번이라서 매니저 대신 정혜린 씨를 태우러 간 것입니다.

이건 또 뭔소리야? 이사라고? 내가?

기사를 보고 황당해 하고 있는데 전화가 걸려 왔다.

"여보세요."

"어...현호 씨. 저 정혜린이에요. 아까 제 전화번호 드리면서 현호 씨 전화로 제 전화기에 걸어서 번호 남겼어요. 지금 통화 가능하세요?"

"네, 말씀하세요."

"그게... 혹시 인터넷 보셨어요?"

"네, 지금 보고 있어요. 그런데 이게 무슨 소리죠? 제가 혜린 씨 소속사 이사라니요?"

내가 피터 킴과 포트폴리오에 대해 상의하고 있는 동안에 SNS에 뜬 사진을 보고 정혜린의 소속사로 기자들의 전화가 빗발쳤다고 한다.

일부 기자들이 흑기사로 알려진 남성에 대해서 적절한 해명이 없으면 열애설을 내보내겠다고 해서 소속사 사장이 곤혹스러웠다고 한다.

지금 한창 뜨고 있는 라이징 스타이고, cf와 차기작 계약을 앞두고 있는 상황에서 열애설이 터지면 정혜린의 이미지가 곤두박질칠 것은 뻔했다. 

따라서 어떻게든 기사를 막아야 했단다.

처음에는 정혜린의 새 매니저라고 할려고 했는데 내가 M3에 정혜린을 태웠다는 사실 때문에 앞뒤가 맞지 않게 되었다고 한다. 매니저 월급으로 M3를 구매하고 유지하는 것은 불가능하니까.

현재 정혜린이 소속된 매니지먼트사가 비교적 작은 규모이다 보니 M3를 탈 만한 연봉을 받는 것은 이사급이라고 한다. 

정혜린은 극구 반대를 했으나 기자들이 소속사를 찾아오는 등 난리가 나는 바람에 사장이 급하게 발표를 해 버렸단다.

"이거 정말 죄송해서 어쩌죠..."

정혜린이 기어들어가는 목소리로 말했다.

나중에 다시 통화를 하기로 하고 일단 전화를 끊은 뒤 유성렬 씨와 피터 킴을 불러 대책 논의에 들어갔다.

근데 두 사람의 표정이 전혀 심각한 얼굴이 아니다. 

"하하, 역시 미스터 리 옆에 있으면 재미있는 일을 보게 된다니까요. 한국에 오길 잘 한 것 같습니다."

피터 킴이 큰 소리로 웃으면서 말했다.

"이야, 우리 이현호 고객님 여자한테 숙맥인 줄 알았더니 능력 좋으시네요. 정혜린이라니..."

유성렬 씨가 이상한 표정을 지으며 나를 놀렸다.

"생각하시는 그런 거 아닙니다. 어떻게 하면 좋을 지 말씀해 보세요."

유성렬 씨가 표정을 진지하게 바꾸며 말했다.

"어떻게 생각하면 좋은 기회입니다. 그동안 피터 킴하고 저는 이현호 고객님을 언제 어떻게 수면 위로 부상시킬까 고민하고 있었습니다. 앞으로 사업을 해 나갈려면 어떤 식으로든 이현호 고객님을 드러내야 할 시기가 오게 마련이거든요."

피터 킴이 고개를 끄덕이며 동의했다. 

"예, 차라리 이번 기회를 활용하는 것은 어떻습니까?"

"어떻게요?"

"정혜린 씨 소속사에 정식으로 출자금을 내고 지분을 받아 등기이사가 되는 것입니다."

"네?"

"제가 오면서 정혜린 씨 소속사의 최근 실적과 앞으로의 전망을 보니 발전 가능성이 매우 큰 회사더군요. 정혜린 씨 외의 소속된 다른 배우들과 이번에 데뷔를 앞둔 걸그룹도 평이 상당히 좋더라고요. 해외에 정혜린 씨가 출연한 드라마가 팔린다면 소속사도 엄청난 속도로 성장할 것입니다. 잘만하면 출자금의 수백배에 달하는 수익을 올릴 겁니다."

피터 킴이 미소를 지으며 말했다.

"사실 엔터테인먼트 사업은 황금알을 낳는 거위이지요. 영화, 드라마, 음악에 잘 투자하면 크게는 투자금의 수천배, 수만배가 돌아오지요."

유성렬 씨가 고개를 끄덕이면서 덧붙였다. 

"피터 킴과 포트폴리오를 구성하면서 엔터테인먼트 기업에 대한 투자도 생각해 보았는데 우리 둘 다 그런 쪽으로는 영 문외한이다 보니까 배제시켰습니다. 이번 일은 영화, 드라마와 같은 문화 사업에 진출할 수 있는 계기가 되어 줄 수 있을 것 같습니다. 거기다 이현호 고객님도 이제 명함을 가질 수 있는 좋은 기회지요."

유성렬 씨가 내 눈을 바라보며 말했다.

"오늘 저녁에 정혜린 씨 소속사 사장과 자리를 마련하겠습니다."

저녁 7시에 정혜린의 소속사가 있는 청담동에 위치한 한 한정식 집에서 유성렬 씨와 함께 정혜린의 소속사 사장과 만났다.

"처음 뵙겠습니다. 박정수입니다."

"이현호라고 합니다."

"먼저 사과의 말씀을 드립니다. 상황이 급하다 보니 본의 아니게 피해를 끼친 것 같습니다. 죄송합니다."

박정수 사장이 고개를 숙이며 말했다.

"혜린 씨에게 들으니 같은 타운하우스에 사는 주민이시라고요. 아직 젊으신 분인데 상당한 재력가이신 모양입니다."

유성렬 씨가 박정수 사장의 말을 잘랐다.

"그것은 차차 알아가시면 되고, 투자 제안을 받아들이는 것에 대해서는 생각해 보셨습니까?"

"예, 그렇지 않아도 저희 회사에서 요새 자금이 많이 필요한 상황입니다. 혜린 씨 해외 진출에 대한 업무도 준비해야 하고, 걸그룹 데뷔가 얼마남지 않아서 지속적으로 투자를 해 줘야 합니다."

"지분은 어느 정도까지 배정해 주실 수 있습니까?"

"저희 회사 설립 자본금이 약 10억원 정도입니다. 제가 50% 주식을 가지고 있고요. 아직 상장되지 않아서 정확한 주가가 나오지는 않지만 현재는 회사 총 가치가 적어도 40억원 이상 되는 것으로 생각됩니다. 계속 매출이 오르고 있는 와중이라서 앞으로 더 오르겠지만요."

생각보다 얼마 안 하네... 정혜린이 저렇게 작은 회사 소속이었나?

"투자를 해 주신다면 지분은 최대 30% 정도 생각하고 있습니다. 어떠신지요?"

"다른 주주들 지분 비율은 어떻게 구성되어 있는지요?"

"저말고 다른 주주들 중에서 가장 많이 지분을 갖고 계신 분이 10% 정도 이고 나머지 40%는 여러 소액 주주들이 나눠서 갖고 계십니다. 투자를 하신다면 주식을 추가로 발행해 30%로 맞춰드릴 수 있습니다."

"뭐, 그 이상은 경영권 때문에 안 주실 거고 그러면 그렇게 합시다."

이렇게 해서 나는 내 첫 명함을 JS 매니지먼트 이사라고 만들게 되었다. 

집으로 돌아오는 차 안에서 유성렬 씨가 말했다.

"이현호 고객님 첫 직함을 가지신 것을 축하드립니다. 앞으로는 명함이 여러 개가 될 겁니다. 바빠지실 테니 각오 단단히 하십시오."








           
제22화 트레이닝

           
정혜린과의 그 일이 있은 후 JS 매니지먼트의 지분이 배정되는 대로 출근을 하기로 하였다.

그 사이 특별한 일이 없으면 이민정과의 외국어 과외를 거의 매일 했으며, 한번씩 박소영과의 수업이나 마츠모토 선생님의 드라이빙 테크닉 수업도 있었다.

이제 어느 정도 적응이 되어서 다른 수업은 할만 한데, 도저히 익숙해 지지 않는 수업이 하나 있다.

유성렬 씨가 앞으로도 부자 수업이 계속될 것이고, 이제는 정식으로 일을 하게 되었으니 무엇보다 중요한 것은 체력이라고 하였다.

체력을 키우는 PT를 매주 월요일에서 금요일까지 받기로 하였는데 전에 유성렬 씨가 눈을 찡긋하던 일이 떠올라서 수업을 받기 전에는 엄청 기대를 하였다.

PT도 이전의 부자 수업들처럼 미녀 선생님과 재미있게 하겠지라고 생각했었는데 그것이 나의 오산임을 깨닫는 데에는 얼마 걸리지 않았다.

내 체력을 담당해 주는 트레이너의 이름은 오현정.

오현정은 최근에 가장 핫한 미녀 트레이너이다.

MBC 예능 프로그램 '마이리틀텔레비전'에 출연했었고, SBS에서 하는 건강 프로그램에는 고정으로 출연하고 있다.

박소영이 남자의 보호본능을 자극하는 가녀린 미녀인데 비해 오현정은 건강미와 섹시미가 넘치는 미녀이다.

오현정과의 첫 수업은 여러 가지 의미로 잊을 수가 없다.

첫날 오현정은 우리집에 트레이닝복을 입고 왔었는데 인사를 나눈 우리는 바로 지하층에 있는 헬스장으로 갔다. 

헬스장에 딸린 탈의실에서 트레이닝복으로 갈아입고 나오는데 오현정의 복장이 아까와는 전혀 달랐다.

오현정은 입고 온 트레이닝복을 벗어버리고 밑에는 레깅스, 위에는 민소매로 된 필라테스복을 입고 있었다.

방송에 입고 나왔던 바로 그 복장이었다.

왜 오현정이 엉짱이라는 별명으로 유명한지를 바로 알 수 있었다. 

시선을 어디다 둬야 할지 몰라서 당황을 하고 헬스장 벽면으로 눈을 돌렸는데 남자의 본능 때문일까 자꾸만 곁눈질로 오현정을 힐끔거리게 된다.

민망함에 이 상태로 어떻게 운동을 하냐고 속으로 생각하고 있는데 민망함은 잠시뿐 그 뒤로 오현정의 복장에 대해서는 전혀 생각할 겨를이 없었다.

오현정은 독한 트레이너였다. 

오랜 수험 생활로 내 체력은 바닥을 기고 있었는데 조금만 운동을 해도 숨이 헐떡거렸다.

오현정은 이러한 내 체력 상태를 배려해 주지 않고 자신이 계획한 프로그램을 전부 다 수행하게 했다.

먼저 런닝머신을 가볍게 뛰게 해 몸을 데운 다음 스트레칭부터 시작했는데 바닥에 깔린 매트에서 오현정과 마주 보고 딱 붙어 앉았다. 

괜시리 얼굴이 붉어질라는 찰라 스트레칭이 시작되었는데 뻣뻣한 내 몸을 전혀 봐주지 않고 스트레칭을 하게 했다. 근육이 찢어지는 고통에 비명을 지를 정도였다.

그 후로 진행된 운동들은 왠지 오현정의 수에 휘말린 듯 하다.

10세트만 하자면서 생글생글 웃으면서 운동을 시켰는데 이상하게도 마지막 세트를 부르지 않는다. 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 여덟, 아홉, 아홉, 하나만 더, 딱 하나만 더...   

오현정과의 운동은 저녁마다 있었는데 운동이 끝나면 그대로 침대에 쓰러져서 잠들기 일수였다.

남들은 오현정이라고 하면 엉짱이라는 별명을 먼저 떠올리겠지만, 나는 생글생글 웃으면서 혹독하게 운동시키는 그 독기가 먼저 떠오른다.

다음 PT는 또 어떻게 받을까를 생각하니 한숨부터 나온다.


그런데 PT를 담당하는 오현경까지 미녀이다 보니 뭔가 조금씩 이상한 기분이 들기 시작했다.

서양 요리, 와인 등을 가르치는 박소영, 외국어 과외를 해 주고 있는 이민정, 내 식사를 책임진 채지연 그리고 PT를 맡은 오현경까지 모두 다 어디 내놓아도 빠지지 않는 수준급의 미녀들이다.

유성렬 씨를 만났을 때 이 점에 대해서 물어보니 이상하게 웃으면서 또 나를 놀린다.

"그래서 싫습니까? 그러시면 전부 남자 선생님으로 바꿔드리고..."

"아니, 싫다는 게 아니라..."

"좋긴 좋다는 거죠?"

할 수 없이 고개를 끄덕이자 유성렬 씨가 미소를 띠며 말했다.

"첫 번째 이유는 바로 그겁니다."

"네?"

"이현호 고객님은 인생을 힘들게 보냈잖아요. 창문도 없는 골방에 틀어 박혀서 연애도 못하고 공부만 하느라 청춘을 보냈지 않습니까? 마음에 드는 이성과 함께 보내는 즐거운 시간을 가지라고 일부러 미녀 선생님들을 골랐습니다. 물론, 미녀이기 이전에 뛰어난 실력을 갖춘 분들이기에 선발했습니다만."

내 표정이 묘하게 바뀌자 유성렬 씨가 말을 이어 나갔다.

"두번째 이유는 이현호 고객님이 여자에 대해서 거의 숙맥이기 때문입니다. 거, 요즘 젊은 친구들이 뭐라고 하더라... 아, 모태솔로. 맞죠? 남중, 남고를 나오고 첫번째 여자친구가 있기는 했지만 제대로 된 연애도 못하고 헤어졌다고 했죠. 그리고 바로 군대로 간 다음 지금까지 쭉 여자친구가 없으니 사실상 모태솔로이잖습니까."

왠지 부끄러워진다.

"사업을 하다 보면 남자와만 만나는 게 아니잖아요. 여자와도 일을 해야 하는 경우가 많은데 여자만 보면 부끄러워 하고 말도 못 붙이고 하면 제대로 사업을 할 수 없죠. 여자들과 보내는 시간을 늘려서 여자들을 대할 때도 남자 대하는 것처럼 자연스럽게 느껴지게 하기 위해서입니다."

뭐라 할 말이 없다.

"이현호 고객님 주변에 미녀들을 두는 세번째 이유는... 이게 가장 중요합니다. 미녀들에게 익숙해지게 하기 위해서입니다."

응? 이게 무슨 소리지? 익숙해지게 하다니?

"권력자나 큰 돈을 가진 사람이 파멸하게 되는 원인 중 하나는 이성 때문입니다. 남자는 여자 때문에, 여자는 남자 때문에 망하게 되죠. 괜히 경국지색이라는 말이 있는 게 아닙니다. 돈이나 권력을 가지면 주변에 매력적인 이성이 많이 꼬이게 마련입니다. 이건 꽃에 나비나 벌들이 모여 들듯이 당연한 이치입니다. 돈이나 권력은 그 자체로 매력을 뿜어내기 때문이죠. 그런데 그렇게 모여드는 사람들 중에는 좋지 못한 의도를 가지고 접근하는 사람도 있습니다. 보통 그런 사람들을 꽃뱀, 제비라고 부르지요."

내가 고개를 끄덕이자 유성렬 씨가 계속 말했다.

"손자병법은 적과 싸우지 않고 이기는 것이 최고의 전략이라고 말합니다. 그런데 적과 싸우지 않고 이기려면 적 스스로 파멸을 하게 만들어야 합니다. 이를 위해 사용되는 계책 중 고금을 통틀어 자주 사용되는 것이 바로 미인계입니다. 여자도 잘 생긴 미남에게는 약해지지만 특히 남자는 예쁜 여자가 옆에 붙으면 정신을 못 차리죠. 미녀의 환심을 사기 위해 뭐든지 하게 됩니다. 미인계를 사용하는 사람들이나 꽃뱀들이 바로 이 점을 악용하죠."

유성렬 씨가 내게 눈을 맞추며 말했다.

"이현호 고객님처럼 미녀들에 대한 면역력이 없는 사람들은 미인계에 당하기가 쉽습니다. 앞으로 이현호 고객님이 재산이 많다는 것이 드러나기 시작하면 의도적으로 접근하는 미녀들이 있을 것입니다. 그런 미녀들을 무덤덤하게 대할 수 있도록 지금부터 미녀에 익숙해지게 트레이닝을 시키는 겁니다."

내 눈이 동그래지자 유성렬 씨가 농담인지 진담인지 모를 말을 덧붙인다.

"뭐, 그러다 보면 눈이 너무 높아져서 장가가기 힘들수도 있습니다. 하하"


어느덧 JS 매니지먼트에 투자금을 입금하고 지분을 배정받을 날이 되었다.
  
JS 매니지먼트에 투자하는 돈은 내 계좌에 들어있던 1900만원에서 비롯되었다. 

피터 킴은 사모펀드를 하나 설립하고 해외의 조세피난처에 있는 페이퍼 컴퍼니 몇 군데에서 나온 자금과 내 계좌에 나온 1900만원 그리고 유성렬 씨로부터 추천받은 몇몇 부자들의 자금을 섞어서 운용하였다. 

피터 킴의 실력 덕분에 설립된 지 얼마 지나지 않아 사모펀드는 꽤 많은 수익을 올렸다. 유성렬 씨로부터 추천받은 부자들은 장기 투자자들이기 때문에 당분간은 수익금을 챙겨줄 필요가 없었기에 수익금은 전액 내 계좌로 배당이 되었다.

이것을 몇 번 반복하다 보니 1900만원이 며칠 새 16억원이 되어 있었다. 이런 식으로 페이퍼 컴퍼니의 계좌에 들어있는 내 돈을 불려나가면서 조금씩 내 명의로 옮겨 갔다.

따라서 JS 매니지먼트에 들어가는 돈은 100% 내 명의이다.

어떤 실무적인 일을 맡기 위해서 이사가 된 것이 아니라 투자 목적으로 지분을 확보하고 등기이사가 된 것이 때문에 당분간 나는 JS 매니지먼트에서 엔터테인먼트 사업이 도대체 어떻게 돌아가는지를 배우기로 하였다.

부자 수업의 일환으로써 유성렬 씨도 알려주지 못하는 세계를 체험하는 것이다. 

JS 매니지먼트로 출근하는 첫날 마침 정혜린도 사무실에 가야할 일이 있다고 해서 정혜린을 태워서 함께 가게 되었다. 

인터넷에서 나의 상징이 M3가 되었기 때문에 당분간 JS 매니지먼트를 드나들 때는 M3를 타고 다니기로 했다. 물론 내가 직접 운전하고 다닐 때는 경호원들이 탄 차가 뒤따른다.

M3를 몰고 주차장에서 나오니 앞집 문 앞에 정혜린이 나와 있다.

"혜린 씨, 안녕하세요."

"네, 안녕하세요. 현호 씨. 아니 이제 이사님이라고 불러야 되는 건가요?"

"편하신 대로 불러주세요."

같이 차를 타고 가면서 정혜린과 이런저런 대화를 나누게 되었다.

"혜린 씨는 혼자 사시는 거에요?"

"네, 당분간은요."

"예?"

"부모님이 장기간 해외 여행을 떠나셨거든요."

"아, 네. 그러면 부모님 귀국하시면 같이 사시는 건가요?"

"네, 그렇겠죠. 이 타운하우스 분양할 때 아버지가 모델하우스 보시고 너무 마음에 드셔서 분양받으신 것이거든요."

"혜린 씨는 이 타운하우스 어떻게 생각하세요?"

"집도 좋고 단지 안에 조경도 잘 되어 있어 마음에 드는데, 위치가 좀 외진 곳이라서 안 좋아요. 교통이 많이 불편하네요. 택시도 안 들어오고요. 저번에 콜택시 회사에 전화했는데 이 동네로는 안 들어온다고 하더라고요. 버스 타고 몇 정거장 나가서 옆 동네까지 가야 택시 탈 수 있어요."

"네, 위치가 좀 외진 곳에 있죠. 저는 차를 몰고 다니니까 그런 생각을 안 해봤네요. 그럼 혜린 씨는 매니저 분 없을 때는 대중교통 이용하시는 거에요?"

"예, 여기 이사 오기 전에는 지하철 타고 학교 다녔어요."

"아직 학생이세요?"

"네, 저 대학교에서 무용전공하고 있어요."

"연예인이 대중교통 이용하면 불편하지 않아요? 저번 같은 일이 생길 수도 있고요."

"솔직히 저 데뷔한 지 이제 겨우 6개월 되어서 제가 특별히 연예인이라는 인식은 잘 들지 않네요. 처음 네 달은 단역으로 작품 두 개한 게 전부라서요. 인터넷에 제 이름 치면 프로필 뜨기 시작한 게 두 달밖에 되지 않았어요."

"배우는 어쩌다가 하시게 된 거에요? 원래 배우가 꿈이셨어요?"

"저는 어릴 때부터 무용을 배웠었는데요. 고등학교도 예고 무용과를 졸업했어요. 발레가 전공이고 한국무용이 부전공인데 원래는 대학교 졸업하고 무용단 들어가는 게 꿈이었거든요. 그런데 작년에 무용 콩쿠르 나갔다가 부상을 당했어요. 부상 때문에 앞으로 전문 무용수 되기는 어렵겠다고 병원에서 말하더라고요."

정혜린의 얼굴에 아쉬움이 가득하다.

"대학교 들어와서 연극 동아리에 들었는데 연기하는 것도 꽤 재미있더라고요. 아, 지금 사장님이 연극 동아리에서 연기 강의해 주시는 선생님이었어요. 그 때는 연기학원 원장님이셨어요."

JS 매니지먼트 박정수 사장은 연극영화과를 졸업하고 연극 배우 생활을 했다고 한다. 그 후 연예 기획사에서 매니저로 경력을 쌓다가 몇 년 전부터는 전공을 살려 연기학원을 운영했다고 한다. 연기학원 원장을 하면서 배우 지망생들을 가르쳐 오다가 연기 실력은 탁월한데 데뷔를 하지 못하는 제자들을 보고는 자신이 직접 데뷔시켜주고 싶어서 지금의 JS 매니지먼트를 차렸다고 한다.

"사장님이 제가 부상당한 것을 알고 배우를 하면 어떠냐고 권해 주셨어요. 그래서 지금 회사에서 데뷔한 거에요."

"부모님이 배우 하는거 반대하지 않으셨어요?"

정혜린이 웃으면서 말했다.

"저희 부모님은 제가 하고 싶은 건 뭐든지 다 해보라고 하세요. 그래야 인생이 행복하다고 하셨어요."









           
제23화 초대

           
JS 매니지먼트에서 기획사가 어떻게 돌아가는지를 배우기로 했는데 워낙 소규모의 회사인데다 스타급 연예인은 정혜린 한 사람 밖에 없어서 회사의 매출 대부분은 정혜린을 통해 일어나고 있었다.

그러다 보니 회사 업무라는게 대부분 정혜린과 관련된 것이었다. 실제 현장에서 어떻게 업무가 진행되는지 견학하는 차원에서 정혜린의 잡지 화보 촬영 현장이나 차기작 계약을 논의하는 자리에 정혜린의 매니저와 함께 동행을 했다.

그러면서 영화 감독, 드라마 PD, cf 감독, 사진 작가 등과 명함을 주고 받을 수 있었다. 

정혜린이 지금 가장 많은 주목을 받고 있는 배우라서 그런지 하나같이 다 쟁쟁한 사람들이었다. 

천만 영화를 두 세편 찍은 감독도 있었고, 사진계에서 유명한 프로 사진작가도 있었다.

내 얼굴이 직접적으로 나오지는 않았지만 한동안 인터넷에 정혜린의 흑기사가 소속사의 새로운 이사라는 기사들이 올라와서인지 만나는 사람마다 호기심을 가지고 나를 대했다.

최근에는 이 바닥에 나에 대한 소문도 돌기 시작했다. 돈 많은 갑부집 아들인데 연예 사업에 관심이 많아서 아버지가 JS 매니지먼트에 투자를 했다고 한다.

뭐, 그렇게 소문이 나고 나니 만나는 사람들도 내가 연예계에 문외한이라고 해서 무시를 한다거나 하는 일이 없어서 좋긴 했다.

사람들은 부자와 친하게 지내고 싶어하니까.


한동안 오전에는 부자 수업을 받고, 오후에는 JS 매니지먼트로 출근하고, 저녁에는 오현정과 PT를 하는 생활이 반복되었다.

그러던 중 전에 피터 킴이 말한 흑기사 작전을 실행할 날이 다가왔다.

피터 킴이 내 서재에서 작전의 진행 계획과 관련된 보고를 하였다.

"뉴욕의 헤지펀드 한 곳이 한국의 중견그룹 하나를 타깃으로 정했습니다. 바로 선영그룹입니다."

선영그룹은 최근 몇 년간 급성장하여 이제 재벌그룹으로 막 발돋움하려는 식음료 전문 중견그룹이다.

피자, 치킨, 햄버거 등의 체인점 본사와 베이커리, 커피 전문점, 패밀리 레스토랑을 운영하고 있으며 우유의 제조, 유통과 소주, 맥주 등의 주류에 이르기까지 먹고 마시는 것과 관련된 여러 회사들을 계열사로 거느리고 있다.

아직 일부 계열사들이 상장되지 않은 상태인데 조만간 그 회사들이 IPO를 통해 주식시장에 공개되면 재벌그룹의 반열에 오를 것으로 평가되고 있다.

"헤지펀드가 조금씩 주식을 매집하고 있는 상태인데 아직 선영그룹에서 눈치를 채지는 못한 것 같습니다."

선영그룹 역시 재벌그룹들처럼 계열사 간의 순환출자구조를 통해 오너 일가가 그룹 전체를 지배하고 있다.

만일 순환출자의 핵심 고리를 담당하고 있는 몇 개 계열사의 경영권이 헤지펀드에게 탈취된다면 그룹 전체의 지배권을 빼앗기게 될 것이다.

"선영그룹은 최근에 창업주 아들에게 승계작업을 진행하고 있으며, 일감 몰아주기를 통해 아들이 소유한 회사를 급성장시키고 있습니다."

일감 몰아주기. 

기업을 소유한 부자들이 상속세를 내지 않고 자식에게 회사를 물려 주기 위해서 애용하는 방법이다.

자식 이름으로 된 조그만 회사를 하나 만든 후 거기에 그룹 전체의 일감을 몰아줘 급성장시킨다. 그런 다음 아들이 그 자금으로 그룹의 핵심 계열사의 지분을 사는 것이다.

"아들이 소유하고 있는 회사에 일감 몰아주기를 하느라고 현재 일시적으로 그룹 내 자금활동이 원활하지 못한 실정입니다."

"그렇다면 헤지펀드가 지분을 모아서 경영권을 공격해도 잘 막지 못할 가능성이 있는거네요?"

"일시적으로는 그럴 것 같습니다. 하지만 매출이 워낙 빠르게 발생하는 업종이다 보니 어느 정도 시간이 지나면 반격할 자금을 모을 겁니다."

이게 먹는 장사가 좋은 점이다. 계속해서 손님만 와 준다면 매일매일 거액의 매출을 올릴 수 있다. 제조업처럼 물건 만드느라고 시간 보내고, 유통점과 대리점을 찾고 할 필요 없이 자신의 매장에서 바로바로 수익이 발생하니 말이다.

"우리는 헤지펀드가 공격을 개시하고 선영그룹이 반격을 하는 그 짧은 기간 동안 치고 빠질 것입니다."

"단기간에 시세차익을 노리는 거네요. 예상 소요 자금은요?"

"선영그룹 시가 총액이 현재 1조원을 조금 넘습니다. 넉넉 잡아서 1000억 정도 투입하면 시세차익을 챙기는데 문제 없을 겁니다."

"네, 그럼 그렇게 진행해 주세요."

피터 킴을 돌려보내고 난 후 시계를 보니 어느덧 저녁 먹을 시간이 다 되었다. 

평소 같으면 이 때 쯤 되면 마음이 조금씩 불편했는데 오늘은 날아갈 것 같다.

오늘은 평일인데도 PT 수업이 없는 날이기 때문이다. 

오현정 트레이너가 특집 방송 출연 때문에 오늘 PT는 건너 뛰기로 하고 개인적으로 운동을 하라고 했는데 오늘 운동은 땡땡이칠 예정이다.

가끔은 이런 맛도 있어야지.

오늘은 채지연이 송옥순 할머니 댁에 교육을 받으러 가는 날이라 저녁을 따로 해결해야 한다. 

오현정 트레이너가 몸 만들 동안 먹지 못하게 한 기름진 음식들을 저녁으로 먹는 일탈을 누릴까 고민하고 있는데 전화가 울린다.

"현호씨, 지금 통화 가능하세요?"

"네, 괜찮아요. 말씀하세요."

정혜린이다. 요즘 정혜린은 회사에서는 나를 이사님이라고 하고, 퇴근하면 내 이름을 부르기로 호칭을 정한 모양이다.  

"음... 그게... 저녁 식사 아직 안 하셨죠?"

"네, 지금 뭐 먹을까 고민 중이에요."

"어... 저기... 괜찮으시면 저랑 식사 같이 하실래요?"

왜 이렇게 뜸을 들이나 했더니 저녁 같이 먹자는 소리 하기가 부끄러운 모양이다.

"제가 저번에 신세진 일도 있고 해서 이번에 저희 집에서 식사 대접을 하고 싶은데 어떠세요?"

정혜린 집에서 같이 저녁을 먹자고?

"혜린 씨 집에서요?"

"네... 혹시 저희 집 오시는 게 불편하세요?"

"아니요, 그럴리가요. 언제쯤 가면 될까요?"

"한시간 쯤 후에 오세요. 그럼 그 때 뵐게요."

정혜린과 저녁 약속을 잡고 나니 왠지 마음이 들뜨는 것 같다. 

첫 여자친구와 그렇게 헤어지고 난 뒤부터 지금까지 단 한번도 여자가 먼저 나에게 같이 밥먹자고 한 적이 없기 때문이다.

한 시간이 지나 앞집으로 가 초인종을 누르니 앞치마를 두르고 있는 정혜린이 문을 열어준다.

응? 앞치마? 정혜린이 직접 요리하는 거야?

집 안으로 들어서니 맛있는 냄새가 느껴진다.

"거실에 잠시 앉아 계세요. 조금만 있으면 밥 다 돼요."

거실로 가 둘러 보니 우리집하고는 구조가 많이 달랐다. 우리집은 말 그대로 저택의 형태인데 정혜린이 살고 있는 집은 전원주택과 같은 모습이었다. 전체 부지에서 집이 차지하는 땅보다 정원에 해당하는 부분이 더 넓었다.

마당 한 구석에는 꽤 넓은 텃밭이 있었는데 누가 돌보고 있는지 상추와 고추, 깻잎이 먹음직스럽게 자라 있었다.

거실 창으로 정원을 둘러 본 뒤 쇼파에 앉았는데 거실 탁자 위에 팜플렛이 하나 놓여있다.

볼쇼이 발레단, 마린스키 발레단 합동 내한 공연.

사흘 간 이어지는 발레의 대향연.

아, 정혜린이 발레 전공했다더니 이런 공연에도 관심이 많은가 보네.

팜플렛을 보고 있는데 정혜린이 부른다.

"밥 다 됐어요. 식사 하세요."

식탁을 보니 된장찌개, 불고기, 계란말이, 잡채, 부침개 등이 차려져 있다. 

그래, 이게 진짜 집밥이지.

채지연이 차려주는 밥상은 뭔가 스케일이 컸다. 채지연이 궁중요리를 전공해서 그런지 집밥이라고 하기에는 조금 부담스러운 요리들이 자주 식탁에 올라왔다.

정혜린이 차려 준 밥상을 보니 어머니가 해주시던 집밥이 떠오른다.

식탁 한 구석에는 방금 마당의 텃밭에서 따온 것으로 보이는 상추와, 깻잎이 있다.

"와, 이거 혜린 씨가 직접 다 만든거에요?"

"네... 식기 전에 어서 드세요."

식탁에 앉아 이것저것 먹어보니 다 맛있었다. 내가 바라던 딱 집밥의 맛이었다. 

"입맛에 맞으실지 모르겠네요. 현호 씨 혼자 사신다고 하길래 집밥은 잘 못챙겨 드실 것 같아서 밖에 음식 보다는 직접 만든 밥 대접하려고 없는 솜씨 좀 부려 봤어요."

정혜린이 수줍게 웃으면서 말했다.

"와, 이거 진짜 맛있는데요. 혜린 씨는 언제 이렇게 요리를 다 배우셨어요?"

"엄마가 손맛이 좋으세요. 엄마 옆에서 이것저것 좀 배웠어요."

정혜린과 같이 밥을 먹으면서 나눈 대화를 통해 그동안 궁금했던 것들을 알 수 있었다.

"혜린 씨는 제가 생각했던 연예인들 하고 좀 다른 거 같아요."

"뭐가요?"

"버스 타고 다니시는 것도 그렇고. 뭐랄까, 되게 소박하시다고 해야 하나?"

"얼마 전까지 평범한 학생이었는데요, 뭐. 그렇다고 우리집이 엄청 부자인 것도 아니고요."

"이 타운하우스 살면 부자인 거 아닌가요? 하하"

"아, 이 집 때문에 오해하셨구나. 아빠가 이런 집에 사시는 게 평생 꿈이셨어요. 그래서 큰 맘 먹고 장만하신거에요."

정혜린의 아버지는 대학교 공대 교수라고 한다. 연구를 통해 새로 개발한 기술이 하나 있는데 얼마 전 그 특허를 대기업에 팔아서 이 집을 장만했다고 한다.

"아, 그런데 아까 보니 거실 탁자에 발레 공연 팜플렛이 있던데 공연 보시는 거 좋아하시나봐요?"

"네, 그거 올해 초부터 러시아를 대표하는 발레단 두 개가 합동 내한 공연을 한다고 떠들썩했거든요. 꼭 보고 싶어서 티켓 오픈되자 마자 신청했는데 떨어졌어요. 계속 표 구하려고 알아봤는데 표가 다 매진이라네요."

정혜린이 실망이 가득한 표정으로 말했다.

매진이라... 그러고 보니 VVIP 카드 특권 중에 매진된 공연도 볼 수 있는 게 있었던 것 같은데.

"혜린 씨 잠시만요. 전화 좀 하고 올게요."

주방에서 거실로 나와 카드사 VVIP 고객센터로 전화를 걸었다.

"이번 달에 공연이 예정되어 있는 러시아 발레 공연 티켓을 구할 수 있나요?"

"고객님, 볼쇼이 발레단과 마린스키 발레단 합동 공연 말씀하시는 겁니까?"

"네, 표를 구할 수 있습니까?"

"우리나라에서 열리는 대표적인 공연들의 경우 VVIP 고객님 용으로 항상 두 좌석이 키핑이 되어 있습니다. 공연 하루 전까지만 말씀해주시면 표가 매진이 되었더라도 관람하실 수 있습니다."

"그럼 두 좌석 예매해 주세요."

식탁으로 돌아와 정혜린에게 말했다.

"혜린 씨 발레 공연 표 구했어요. 저하고 같이 보러 가요."

"정말요? 감사합니다! 아, 어떡해 꼭 보고 싶던 건데!"

정혜린이 만면에 미소를 지은 채 주방을 폴짝 폴짝 뛰어다녔다.

"너무 고마워요. 어떻게 보답해야 할지..."

"다음에 또 식사 초대 해 주세요. 오늘 정말 맛있게 먹었거든요."

"또 드시고 싶을 때 말씀하세요. 제가 언제든지 차려 드릴게요."

식사 후 발레 공연을 볼 수 있다는 기쁨에 방방 뛰어다니는 정혜린을 뒤로 하고 집으로 돌아왔다. 

침대에 누워 스마트폰으로 발레에 대해서 검색해 보고 있는데 피터 킴의 전화가 왔다.

"미스터 리, 지금 TV 뉴스 틀어 보세요. 선영그룹에 관련된 뉴스가 나오고 있습니다."

TV를 켜니 선영그룹 회장 얼굴이 대문짝만하게 나오고 있었다.









           
제24화 인수

           
- 선영그룹 이철호 회장은 이틀 전 선영그룹 계열사가 운영하는 한 고급 레스토랑에서 식사를 했습니다. 식사 중 이 레스토랑의 종업원으로 일하는 김 모 씨가 이철호 회장에게 와인을 따르다 실수로 바지에 쏟자 이철호 회장이 김 모 씨의 뺨을 때려 고막이 파열되는 사고가 일어났습니다. 오늘 이루어진 경찰 조사에서 이철호 회장은 자신의 혐의를 부인하고 있으나...

TV를 켜니 9시 뉴스에서 선영그룹 이철호 회장에 대한 뉴스가 나오고 있었다.

"지금 인터넷 반응이 아주 뜨겁습니다. 과거 선영그룹 오너 일가에게 당한 피해 사례가 올라오고 있고, 시민단체에서 불매운동 선언을 할 예정이랍니다. 주가에도 많은 변화가 생길 것 같은데 이렇게 된 이상 우리 계획을 변경해야 될 것 같습니다."

피터 킴이 조금 흥분한 목소리로 말했다.

"일단 내일 주가 추이를 지켜본 후 새로 계획을 세워야 겠습니다."

다음날이 되자 인터넷이 선영그룹 오너 일가가 과거 저지른 갑질에 대한 기사로 도배가 되기 시작했다.

선영그룹 계열사에서 만든 유제품을 유통하는 대리점주들은 물량 밀어내기에 대해, 패밀리 레스토랑에서 일하는 직원들은 임금 체불을, 햄버거 체인점주들은 가맹점에 대한 강매를, 이철호 회장의 동생 이상호가 사장으로 있는 고급 레스토랑의 여종업원들은 이상호의 상습적인 성추행에 대해 폭로하는 등 선영그룹 오너일가의 이른바 갑질 논란이 온 인터넷을 뒤덮었다.

시민단체 연합은 선영그룹 계열사에 대한 불매운동을 선언하였고, 각종 인터넷 커뮤니티에서도 불매운동에 동참하는 서명운동이 시작되었다.

뒤늦게 이철호 회장이 대국민 사과를 발표하고 피해자에게 거액의 합의금을 제시하였으나, 피해자가 거절했다고 한다.

뉴스를 보고 있는데 피터 킴이 내 서재로 찾아왔다.

"선영그룹 계열사들의 주가가 폭락하고 있습니다."

"뺨 때린 게 잘못은 맞는데 생각보다 일이 너무 커진 것 같지 않아요?"

"선영그룹 오너 일가들이 한 갑질이 누적이 되어 있어서 일종의 화약고와 같은 상태였는데 이번에 뺨을 맞아 고막이 파열된 종업원이 독한 마음을 먹고 경찰에 고소를 한 것 같습니다. 이철호 회장이 변호사를 써서 없던 일로 무마하려고 했는데 마침 경찰서에 있던 한 인터넷 신문 기자가 이를 보도하면서 화약고에 불이 붙기 시작했습니다. 그동안 보복을 당할까봐 두려워서 참고 살았던 사람들이 이번 기회에 다 폭로를 한 것이죠."

선영그룹은 이철호 회장이 대표이사로 있는 (주)선영에서부터 순환출자가 시작된다. 모든 계열사들이 얽히고 섥혀 거미줄 같이 복잡한 지분구조를 갖고 있는데 계열사들에 식재료를 공급하는 (주)선영이 거미줄의 중심에 있다.

"아마 헤지펀드 쪽에서는 그룹 전체의 지배권을 놓고 이철호 회장과 협상을 할 수 있는 (주)선영을 공략하고 있는 것 같습니다. 현재 (주)선영의 주가가 떨어지면서 주식시장에 물량이 많이 풀리고 있는데 나오는 족족 누군가 싼 값에 걷어가고 있습니다."

"그럼 이제 우리는 어떻게 해야 하죠?"

"원래 계획은 우리도 (주)선영의 주식을 매수하여 흑기사로서 헤지펀드와 함께 이철호 회장 쪽을 공격하여 주가를 올리려고 했었는데, 이번 사건으로 선영그룹 전체 계열사의 주가가 일시적으로 폭락하고 있기 때문에 다른 방법이 생각났습니다."

"다른 방법이요?"

피터 킴이 내게 눈을 맞추며 말했다.

"미스터 리, 선영그룹을 인수하실 생각이 있으십니까?"

"예? 인수라니요?"

"이번 일은 선영그룹에 있어서 대형 악재입니다. 아마 앞으로 이 정도 규모의 사건은 터지지 않을 것입니다. 지금부터 며칠 동안 선영그룹 계열사들의 주가가 계속해서 폭락할 것입니다. 주식을 사기에는 둘도 없는 기회이지요."

피터 킴이 주가 차트를 보여주며 말을 이어갔다.

"사실 선영그룹 주식은 그동안 저평가된 경향이 있습니다. 일부 핵심 계열사들이 비상장회사로 남으면서 덩달아 그룹 전체의 주식 가치도 낮게 책정되어 왔지요. 아마 비상장회사들의 IPO를 진행하면 그룹 전체의 시가총액이 3배 이상 뛸 겁니다. 그렇게 되면 시가총액이 3조를 넘게 되겠지요."

피터 킴이 선영그룹 계열사 지분현황을 보여주면서 계속 말했다.

"여러 계열사들이 서로 중첩되게 지분을 보유하고 있기 때문에 이철호 회장이 지금의 지배력을 가지는 것입니다. 하지만 여기, 여기, 그리고 여기 이 세군데의 연결 고리를 끊어버리면 이철호 회장은 자신이 직접적으로 소유한 (주)선영 외에는 그룹을 지배할 수 없게 되어버립니다. 평소 같으면 적대적 M&A를 충분히 방어할 수 있겠지만 현재와 같이 주가가 떨어진 상황에서는 방어가 어려울 겁니다. 더군다나 헤지펀드와의 (주)선영을 놓고 벌이는 경영권 다툼에 집중해야 되기 때문에 우리를 막을 수 없을 것으로 예상됩니다."

내가 아무 대답이 없자 피터 킴이 덧붙인다.

"지금이 절호의 기회입니다. (주)선영을 제외하고 나머지 계열사 모두를 미스터 리가 가질 수 있는 기회말입니다."

유성렬 씨도 회의에 참석해 최종적인 결정을 내리기 위해 의논하게 되었다.

"선영그룹은 국내 외식시장에서 상당한 비중을 차지하는 곳입니다. 앞으로도 성장 가능성이 높은 회사들을 계열사로 보유하고 있습니다. 평소 같으면 선영그룹을 인수하기 위해서는 최소 4000억원 정도가 필요했을 겁니다. 하지만 주가가 떨어져 있고 헤지펀드가 이철호 회장을 공격하는 지금은 2000억원 정도면 선영그룹을 지배할 수 있습니다."

피터 킴이 눈을 반짝이며 말했다.

"제 생각에도 이번이 좋은 기회 같습니다. 아직 이현호 고객님이 큰 기업을 운영할 준비가 되어 있지 않은 상태이지만, 다시 오지 않을 기회라는 것은 확실합니다. 어떻게 하시겠습니까? 결정은 어디까지나 이현호 고객님의 몫입니다."

유성렬 씨가 나를 보며 말했다.

내가 중견그룹의 주인이 된다... 솔직히 아직 자신이 없다...

하지만 이번 기회를 그냥 넘긴다면 후회하지 않을까?

다시는 오지 않을 기회이다. 

한참을 고민한 끝에 결정을 내렸다. 

이번 기회를 내가 쌓을 성의 주춧돌로 삼겠다고.


선영그룹의 주가 폭락은 3일 동안 지속되었다. 소비심리의 영향을 많이 받는 계열사들이기 때문에 주가가 일시적으로 무려 15%나 하락하였다. 

주가가 다시 오르기 시작한 것은 헤지펀드가 (주)선영의 인수에 대한 공식적 발표를 언론에 내면서부터였다.

언론의 관심은 갑질 논란에서 이철호 회장이 경영권을 방어할 수 있는가로 넘어갔다.

헤지펀드와 이철호 회장이 벌이는 (주)선영에 대한 지분 매입 경쟁이 연일 화제가 되고 있었다. 

그 사이 피터 킴은 페이퍼 컴퍼니 여러 개와 사모펀드를 활용하여 최대한 조용히 선영그룹의 핵심 고리 역할을 하는 계열사들의 지분을 매입했다. 

생각보다 빨리 주가가 오르는 바람에 원래 확보하기로 한 지분보다는 조금 적었다.

이철호 회장을 비롯한 오너 일가의 관심이 온통 헤지펀드 쪽으로 쏠려 있을 때 우리는 지분을 확보한 계열사들에 대해 일제히 주주총회를 열 것을 요청했다.

뒤늦게 계열사들에 대한 인수 시도가 있다는 것을 보고 받은 이철호 회장 측이 방어를 하려고 했으나 이미 자금을 헤지펀드와의 경쟁에 쏟아 부은 터라 대응할 여력이 부족했다.

아직은 내가 전면에 나설 수가 없는 상황이기에 피터 킴이 나를 대신해 사모펀드의 대표 자격으로 주주총회에 나섰다.

선영그룹의 계열사들을 이어주는 핵심 고리 역할을 하는 세 개의 회사 중 두 개의 회사의 이사들에 대한 해임안을 제출해 주주총회에서 통과시키는데 성공했다. 

그리고 피터 킴이 임시적으로 그 두 개 회사의 대표이사로 임명되었다. 이와 동시에 이철호 회장이 이 두 개의 회사를 통해서 갖고 있던 선영그룹 계열사들에 대한 지배력이 사라졌다.

문제는 세번째 회사였다. 주가의 빠른 상승으로 인해 원래 계획했던 것보다 적게 확보한 지분이 불안했다. 이철호 회장 측이 보유한 지분과 우리가 취득한 지분이 거의 비슷했다. 

물론 이철호 회장과는 다르게 나에게는 자금이 넘칠 정도로 많이 있지만 그럼에도 불구하고 추가적으로 매입할 수 있는 지분이 매우 적었다.

애초에 주식이 그렇게 많이 발행되지 않은 회사이기도 하고, 이철호 회장 측과 우리의 지분 매입 경쟁이 벌어지면서 주가가 계속 뛰고 있었기 때문에 시장에 풀린 주식이 매우 적었다.

만일 이 회사를 장악하지 못한다면 선영그룹 전체에 대한 이철호 회장의 영향력이 여전히 남아 있게 되는 상황이었다.

주주총회가 하루 앞으로 다가 왔지만 아무리 머리를 맞대도 뾰족한 수가 없었기에 고민에 빠져 있는데 우리가 회의를 하고 있던 피터 킴의 사모펀드 사무실로 두 사람이 찾아왔다.

"피터 킴이라고 합니다."

"오승호입니다. 우리사주조합의 조합장입니다."

"박수철입니다. 가맹점주들을 대표하고 있습니다."

형식상에 불과한 것이기는 하지만 선영그룹은 우리 사주 조합을 운영하고 있었다. 직원들의 주인 의식을 키운다는 명목으로 연봉의 일부분을 선영그룹의 주식을 사는데 쓰도록 했다. 가맹점주들도 가입 시에 선영그룹의 주식을 사도록 했는데 모두 이철호 회장의 경영권 방어를 위한 조치였다.

"무슨 일로 저를 찾아오신 건지요?"

"내일이 주주총회 날인데 지금 보유하신 지분이 이철호 회장 측과 거의 비슷하다고 알고 있습니다."

"그렇습니다만?"

"우리사주조합과 가맹점주들이 가지고 있는 지분으로 이철호 회장을 이기는데 도움을 드릴 수도 있을 것 같아서 이렇게 찾아오게 되었습니다."

이철호 회장 측이 가지고 있는 지분과 우리의 지분과의 차이는 거의 없었다. 만일 이철호 회장이 추가적으로 지분을 매입했다고 하더라도 우리보다 아주 조금 많은 수준에 불과할 것이다. 우리사주조합과 가맹점주들이 우리 쪽에 가세한다면 이철호 회장을 이길 수 있을 것이다.

"우리 직원들과 가맹점주들은 그동안 이철호 회장의 갑질에 많이 시달려 왔습니다. 그래서 이번 기회에 이철호 회장의 지배에서 벗어나고 싶은 것이 솔직한 심정입니다.
한 가지 약속을 해주신다면 저희가 가지고 있는 지분의 의결권을 주주총회에서 사용하실 수 있도록 넘겨드리겠습니다."

"약속이요?"

"솔직히 저희들은 갑이 하라고 하면 할 수밖에 없는 을의 입장에 있습니다. 하지만 저희를 마음대로 짓누를 수 있는 을이 아닌 동등한 상대방으로 대해 달라는 것이 저희의 요청입니다. 그것을 약속해 주실 수 있다면 이번 주주총회에서 힘을 보태드리겠습니다."

피터 킴이 나를 돌아봤다. 내가 고개를 끄덕이자 피터 킴이 두 사람에게 손을 내밀었다. 

"약속하겠습니다."

다음날 주주총회에서 이철호 회장이 임명한 이사진들에 대한 해임안이 통과되었다.

이렇게 해서 나는 한국의 외식 시장과 식음료 사업에서 상당한 비중을 차지하고 있는 중견그룹을 인수하게 되었다.


       

       


       
           
제25화 부자의 길

           
선영그룹의 경영권을 장악한 후 곧바로 핵심 계열사들에 대한 유상증자를 실시했다. 

피터 킴이 운영하고 있는 사모펀드에 신주인수권을 주어서 내가 영향력을 가지고 있는 지분을 크게 늘림에 따라 상대적으로 이철호 회장이 가지고 있는 지분의 비율이 줄어들었다. 

이철호 회장이 (주)선영을 통해 반격을 하더라도 절대로 경영권을 되찾지 못할 만큼의 지분을 확보하는데 성공했다.

이제 선영그룹이 사실상 완전히 내 소유가 된 것이다.

"축하드립니다. 이제 그룹 회장님이 되셨군요."

유성렬 씨가 싱글싱글 웃으면서 말했다.

"뭐, 어떨떨하네요. 갑자기 제가 중견그룹의 주인이 되다니..."

유성렬 씨의 표정이 갑자기 진지하게 바뀐다. 

이거, 뭔가 불안한데... 또 무슨 소리를 하려고.

"이제 공부를 하셔야죠."

공부? 지금도 외국어 공부를 하느라 머리가 아픈데...

"이제 왕좌에 오르셨으니 그에 걸맞은 자격을 가지셔야 됩니다. 앞으로 부자 수업에서 조직 관리와 정치, 경제 등에 대해서 배우시게 될 겁니다. 정식으로 이현호 고객님의 존재를 세상에 드러내기 전까지 그룹의 주인에 걸맞는 지식과 판단력을 갖추셔야 합니다. 왕관을 쓰려면 왕관의 무게를 견뎌야지요."

에휴, 지금도 할 게 많은데 앞으로 그 공부를 또 어떻게 다 할지 걱정이다.

그냥 돈이나 펑펑 쓰면서 놀러나 다니고 그렇게 살 걸 그랬나?


한편, 피터 킴은 이번 일로 여의도 증권가의 주목을 한 몸에 받게 되었다. 한 경제전문주간지에서는 이번 주 타이틀을 '월스트리트의 마술사'로 정하고 표지 사진을 피터 킴의 사진으로 내보냈다.

처음에는 피터 킴에게 부담감을 주는 거 같아서 미안했는데 가만보니 뭔가 좀 이상하다.

피터 킴이 대표로 있는 사모펀드가 선영그룹 인수에 성공한 뒤 크고 작은 언론사에서 인터뷰 요청이 쇄도했다.

평소 튀는 것을 싫어하는 피터 킴의 성격상 인터뷰를 거절할 거라고 생각했는데 웬일인지 인터뷰에 일일이 응하는 것이었다.

피터 킴은 날카로운 인상을 갖고 있는 사람이다. 쓰고 다니는 금테 안경 밑으로 보이는 눈에서 비치는 눈빛도 예리하기 때문에 피터 킴을 처음 보는 사람들은 그에게서 차가운 이미지를 느끼게 마련이다.

물론, 나와 민교 같이 친한 사람들과 있을 때 피터 킴은 농담도 잘하고 웃기도 잘 웃지만 모르는 사람이 보면 피터 킴은 아주 냉철한 사람이다.

캐주얼 복장을 즐겨 입으며 패션감각을 중요하게 생각하는 유성렬 씨와는 달리 피터 킴은 언제나 정장 차림이다.

정장도 튀지 않는 색상인 검푸른 네이비 양복을 입고 다닌다.

넥타이나 시계, 구두 등도 무난한 스타일을 즐겨 착용하고 일할 때는 항상 신중하고 차분하기 때문에 나는 그가 앞에 나서는 것을 좋아하지 않는 조용한 성격의 사람인 줄 알았다.

그런데 이번에 피터 킴의 또다른 면모를 알게 되었다.

자신의 이름이 사람들에게 오르내리고 언론의 주목을 받자 왠지 피터 킴이 그 유명세를 즐기는 것 같다.

평소의 포커페이스는 어디 가버리고 얼굴에는 자신감 넘치는 미소가 가득하다.

한번은 여의도에 위치한 피터 킴의 사모펀드 사무실 앞에 있는 식당에서 피터 킴과 밥을 먹는데 건너 테이블에 앉은 사람들이 우리 테이블을 힐끔힐끔 쳐다 보면서 수군덕거렸다.

식당이 시끄러워서 잘 들리지는 않았지만 선영그룹이니, 월스트리트니, 와튼스쿨이니 하는 말이 간간이 들리는 것으로 보아 피터 킴 얘기를 하는 것이 분명했다.

그 때 나는 분명히 보았다.

피터 킴의 입꼬리가 슥 올라가는 것을.

확실하다. 이 아저씨가 지금의 유명세를 즐기고 있는 것이 분명하다.

확신을 가진 나는 넌지시 피터 킴을 떠보았다.

"언론에서 기사가 나고 인터뷰 요청이 들어오는데 부담스럽지는 않으세요?"

"뭐, 처음에는 정신이 없었는데 시간이 지나다 보니까 유명세가 실감이 나더군요. 여의도에서는 가는 데 마다 사람들이 저를 알아보고, 며칠 전에는 한국 와튼스쿨 동문회라는 곳에서 연락이 왔더군요. 얼마 뒤에 있는 정기 모임에 참석해 달라고요. 좀 부담스럽기도 했는데 생각해 보니까 이 때 아니면 또 언제 이런 유명세를 누려볼까하는 생각이 들더군요."

골든불 재직 시절에는 피터 킴이 어떤 업무를 성공적으로 마치더라도 이렇게까지 주목을 받은 적이 없었다고 한다. 

기사가 나더라도 '골든불이 무슨 프로젝트에 성공했다.' 이런 식으로 나지 피터 킴의 이름이 언론에 오르내리지는 않았다고 한다. 

딱 한번 주목을 받은 것은 실리콘밸리에 위치한 한 벤처기업 투자에 성공하면서 수익률 4800%를 달성하면서였다. 

그 때 얻은 별명이 월스트리트의 마술사이다.

"골든불에서 일할 때는 이게 내 일이라는 생각이 한번도 들지 않았는데 이번에 사모펀드 대표로서 주도적으로 일하다 보니 마치 내 사업을 하는 기분이 들었습니다. 그렇게 재미있을 수가 없더군요."

피터 킴이 내 눈을 보면서 말했다.

"물론, 어디까지나 미스터 리의 일을 도와주고 있는 입장이기는 하지만 이렇게 사람들의 주목을 받으면서 신나는 일은 내 평생 처음입니다. 역시 미스터 리에게 오기를 잘한 것 같습니다."

갑자기 피터 킴이 장난스럽게 머리를 숙이며 말했다.

"앞으로도 잘 부탁드립니다. 이 회장님."


이번 주 부자 수업은 따로 받지 않기로 했다. 다음 주부터 본격적인 수업을 받기 전에 이번 선영그룹 인수로 지친 몸과 마음도 추스릴 겸 휴식기를 가지기로 하였다.

이틀 후 집에서 밀린 드라마를 보며 거실 쇼파에 앉아 뒹굴거리고 있는데 유성렬 씨가 찾아왔다.

"푹 쉬고 계십니까?"

"아, 예. 그동안 못본 드라마 보고 있었어요."

"쯧쯧, 무슨 젋은 사람이 집에서 드라마만 보고 있습니까? 어디 여행도 좀 다니고 그러시지."

"여행이요?"

유성렬 씨가 외식사업을 하는 선영그룹의 주인인 된 기념으로 사업적인 감각도 기를 겸 전국의 유명한 맛집을 찾아다니는 여행을 하면 어떠냐고 제안했다.

전국 맛집 여행이라...

노량진에서 공부하던 시절 내가 즐겨 보던 프로그램이 있었다. 바로 수요미식회와 삼대천왕이다.

생활비가 모자라서 스마트폰을 처분하기 전에는 자기 전에 침대에 누워서 인터넷에 짤막짤막하게 올라온 프로그램 하이라이트를 보곤 했다.

노량진에서는 싼 고시식당의 밥이나 편의점 도시락으로 식사를 때워야 했기 때문에 이런 프로그램들에 나오는 맛집들의 먹음직스러운 음식들을 화면으로 보면서 대리만족을 느끼곤 했다.

언젠가 나도 시험에 합격한다면 저 맛집들을 반드시 찾아가겠다고 다짐하면서 말이다.

맛집 투어를 다닐 수 있다니 왠지 가슴이 두근거린다.

"맛집 여행 좋지요. 기간은 어느 정도로 갔다 오지요?"

"다음 주부터 수업이 있으니까 그 전까지 한 열흘 정도 다녀오면 되지 않겠습니까?

여행 코스는 이렇다.

수요미식회에 나온 서울의 한 냉면 집을 시작으로 남쪽으로 내려가면서 충청도, 전라도의 맛집을 방문하고 경상도를 거쳐서 다시 서울로 돌아오기로 하였다.

30년동안 부자들을 상대해 와서 그런지 유성렬 씨는 음식에 대해서도 해박한 지식을 가지고 있었다.

식당에서 음식을 주문하고 기다리는 동안 음식의 유래라든지, 어떻게 먹으면 더 맛있는지 등을 설명해 주었다.

유성렬 씨는 음식 평론가를 했어도 성공했을 거다. 음식에 관한 이야기가 끝도 없이 나온다.

아마 음식 평론가 황 선생님과 음식 지식 배틀을 벌여도 지지 않을 것이다.

저건 그냥 책을 읽어서 쌓은 지식이 아니다. 수없이 맛집을 다니면서 축적된 내공에서 비롯되는 것이다.

순간 유성렬 씨의 뱃살의 크기가 음식 지식과 비례하는 것은 아닌가하는 생각이 들어서 웃음이 나왔다.

"풋"

한창 갈비를 뜯고 있던 유성렬 씨가 작은 눈을 크게 뜨고 물어온다.

"왜요? 내 얼굴에 뭐 묻었습니까?"

수십군데의 맛집을 들른 이번 여행의 하이라이트는 경주였다.

음식도 음식이지만 가장 인상 깊었던 곳이기 때문이다.

경주에서 우리가 찾아간 곳은 요석궁이라는 한 한정식 집이었다.

세워진지 170년이 된 고택이라는데 요석궁이 있는 곳은 원래 신라 요석공주가 살던 궁궐이 있던 곳이라고 한다.

요석공주라고 하니 옛날에 역사 시간에 배웠던 원효대사의 일화가 생각난다. 

해골물을 마시고 깨달음을 얻은 원효대사가 "누가 자루 없는 도끼를 빌려 주겠는가, 나는 하늘을 받칠 기둥을 찍으련다"라는 노래를 부르고 다녔는데 이 노래의 속 뜻을 안 무열왕이 요석공주를 아내로 주었다는 전설이다.

고택을 둘러본 후 정갈하게 나온 한정식을 먹고 있는데 유성렬 씨가 말했다.

"이 한정식 집 누가 운영하는지 아십니까?"

"예? 글쎄요..."

"혹시 경주 최부잣집이라고 들어 보셨습니까?"

경주 최부자라... 그러고 보니 TV에서 본 기억이 난다.

무려 3백여년 간 12대에 걸쳐 부를 유지해 온 대표적인 부자 가문이다.

"이 한정식 집은 경주 최부잣집에서 운영하는 곳입니다. 제가 이현호 고객님을 이곳으로 데려온 이유는 부자의 마음가짐에 대해서 생각해 볼 기회를 드리기 위해서입니다."

부자의 마음가짐?

"보통 부자는 3대를 못 간다고 하지요. 그만큼 부를 유지하는 것은 어려운 일입니다. 그런데 경주 최부자 가문이 300여년 동안이나 부자로 살아온 것은 특별한 비결이 있기 때문입니다."

부를 유지하는 비결이라...

"이번에 선영그룹 이철호 회장 사태를 보시면서 느끼신 게 있을 겁니다."

그렇지 않아도 시가총액 1조원에 달하는 그룹의 회장이 하루아침에 몰락하는 것을 보면서 부를 유지하는 것이 얼마나 어려운 일인지 느끼고 있었다.

"이현호 고객님께 선영그룹을 인수할 수 있는 기회가 찾아온 것은, 그리고 이철호 회장이 저렇게 된 근본적인 이유는 이철호 회장의 갑질 때문입니다."

그렇다. 이철호 회장의 갑질이 아니었으면 내가 선영그룹을 인수하지 못했을 것이다.
그런 일들이 없었다면 선영그룹의 주가가 폭락하지도 않을 것이고, 우리사주들과 가맹점주들이 내 편을 들지도 않았을 것이다.

"이철호 회장은 부자였지만 결코 다른 사람들의 존경을 받지는 못했습니다. 그래서 자신이 돈으로 지배하던 사람들에 의해서 몰락하게 된 것이죠."

유성렬 씨의 표정이 진지하게 바뀌었다.

"바로 이 점에서 경주 최부자와 차이가 납니다. 경주 최부잣집이 오랜 기간 부를 유지할 수 있었던 것은 사람들의 마음을 얻은 덕분입니다."

사람들의 마음?

"경주 최부잣집이 부를 유지할 수 있었던 비결은 그들이 가훈을 반드시 지켰기 때문입니다. 저는 이현호 고객님이 최부자의 6개의 가훈 중 3가지에 대해 깊이 생각해 보았으면 합니다."

가훈이라...

"먼저, '흉년기에는 땅을 늘리지 말라.'입니다. 조선과 같은 농경 사회에서는 모든 부의 원천이 토지에 있습니다. 땅을 많이 가지고 있는 자가 부자였습니다. 

그래서 많은 사람들이 수단과 방법을 가리지 않고 땅을 모았습니다. 하지만 최부잣집은 흉년기에는 다른 사람들의 땅을 사지 않았습니다. 

흉년에는 먹고 살기 위해 가난한 농민들이 땅을 싼 값에 내놓을 수밖에 없습니다. 어떻게 보면 부자들이 땅을 확장하기 좋은 시기이지요. 

하지만 울며겨자먹기로 땅을 내놓고 난 농민들은 그 다음에 살아갈 방법이 없습니다. 남 밑에서 머슴살이를 하거나 굶어 죽을 수밖에 없죠. 

결국 자신의 땅을 사간 부자를 원망하게 됩니다. 남의 원한이 많이 쌓이게 되면 부를 오래 유지할 수 없습니다."

내가 고개를 끄덕이자 유성렬 씨가 말을 이어나갔다.

"두번째는 '과객을 후하게 대접하라.'입니다. 경주를 지나던 사람들은 누구나 최부잣집의 사랑방을 방문하면 거한 밥상을 받을 수 있었습니다. 

이 때문에 최부자의 사랑방에는 전국 각지의 손님들이 모여들었습니다. 덕분에 최부자는 한반도의 구석인 경주에 있으면서도 전국이 어떻게 돌아가는지를 속속들이 파악할 수 있었습니다. 

거기다 밥을 얻어먹은 손님들은 최부자에 대해서 좋은 소문을 퍼뜨리고 다녔죠.

요즘 식으로 생각하면 이는 남을 내 사람으로 만들어 귀한 정보를 얻고 이미지 메이킹을 하는 것입니다."

내 얼굴이 점점 진지하게 바뀌었다.

"세번째는 '사방 백리 안에 굶어 죽는 사람이 없게 하라.'입니다. 큰 흉년이 들 때마다 최부잣집은 자신의 곳간을 열어 사람들을 구휼했습니다. 

흉년에 사람들이 굶어죽어 가고 있는데 부잣집 하나만 배불리 먹고 있다고 생각해 보십시오. 질투와 원망의 대상이 되어 도적이나 민란의 표적이 되기 십상입니다. 

조선 시대에 숱한 민란이 있었지만 최부잣집은 300년 동안 단 한번도 공격받지 않았습니다. 흉년에 곳간을 열어서 사람들의 마음을 사 버린 것입니다.

최부자에게 도움을 받은 사람들은 어떻게든 은혜를 갚으려고 노력했기 때문에 최부자가 더 큰 부자가 될 수 있는 기회를 가져다 주기도 했습니다."

경주에서 서울로 돌아오는 차 안에서 나는 최부잣집의 가훈과 부자의 마음가짐에 대해서 곰곰이 생각해 보았다. 

어느날 갑자기 내게 찾아온 이 행운을 지켜나가기 위해서 나는 어떤 마음가짐을 가져야 할지를 고민하다 보니 어느 새 서울에 도착하였다.

이번 맛집 여행의 종착지는 서울의 명동에 있는 한 곰탕집이었다.

곰탕이라고 하면 뽀얀 국물을 가지고 있는 사골 곰탕을 생각했는데 이 집의 곰탕은 맑은 고기국물이었다.

놋그릇에 담겨 나온 곰탕을 먹고 있는데 유성렬 씨가 말했다.

"조선 시대 말에 지금 우리가 있는 이 명동에 아주 큰 부자가 있었습니다. 그 부자가 가지고 있던 땅의 현재 시세가 얼마나 될지 한번 맞춰보십시오."

"어...100억? 아니, 1000억?"

"자그마치 2조원입니다."

뭐? 2조라고?

"그 부자는 우당 이회영 선생입니다."

우당 이회영. 

조선 최고의 명문가 태생으로 조선 말 명동에 현재 가치 2조원에 달하는 땅을 가진 거부였다.
일제에 의해 국권이 박탈되자 그는 명동 땅을 처분하고 만주로 가 그 돈으로 신흥무관학교를 설립하였다.

신흥무관학교는 수많은 독립군들을 양성했다. 김좌진 장군의 대표적인 전공인 청산리 대첩에 참가한 북로군정서의 독립군들도 신흥무관학교 출신이었다.

우당 이회영 선생의 형제들은 전 재산을 신흥무관학교를 설립하는데 쓰고 난 후 독립 운동을 하다 일제에 잡혀 병사하거나 굶어죽었다.

"오늘 제가 이현호 고객님께 최부자와 우당 선생의 이야기를 하는 것은 이현호 고객님이 앞으로 어떤 부자의 길을 걸으실 건지를 생각해 보라는 의미에서입니다."

유성렬 씨가 내게 눈을 맞추며 말했다.

"이철호 회장과 같이 자신만 잘먹고 잘살면서 남을 착취하는 부자의 길도 있고, 최부자나 우당 선생과 같은 부자의 길도 있습니다. 어떤 부자의 길을 걸을 건지는 오로지 이현호 고객님의 마음에 달려 있습니다."

유성렬 씨가 진지한 표정으로 덧붙였다.

"저는 지금 단순히 남을 도와주라거나 남을 위해 희생하라는 말을 하고 있는 것이 아닙니다. 자신만 잘 사는 작은 부자의 길도 있고, 자신 뿐만 아니라 주위의 모든 사람들을 행복하게 해 주는 큰 부자의 길도 있다는 것을 알려드리고 있는 것입니다. 이현호 고객님은 어떤 부자의 길을 걷기를 원하십니까?"








           
제26화 초현납사(招賢納士)

           
맛집 여행에서 돌아온 후 새로운 부자 수업이 시작되었다.

부자에 어울리는 교양을 쌓는 것 위주의 기존 수업과는 별개로 이제 큰 기업의 주인에 걸맞는 자격을 갖추기 위한 교육을 받기로 했다.

유성렬 씨는 지금부터 내가 받게 되는 수업을 과거 왕세자들이 교육받던 제왕학에 비유하였다.

새로운 부자 수업의 첫번째 과목은 역사였다.

단순히 과거의 역사에 대해서 배우는 것이 아니라 제왕들의 흥망성쇠에 대해 살펴보면서 오너에게 필요한 자질을 익히는 것이란다.

첫번째 선생님의 이름은 김진호.

서울대학교 동양사학과를 졸업한 뒤 중국 베이징대학교에서 중국 고대사를 전공하여 박사학위를 받았다.

이번 수업의 주제는 한고조 유방이었다.

"최초로 중국을 통일한 진시황제가 죽은 후 중국에 다시 정치적 격변기가 찾아 왔습니다. 다시 천하를 놓고 경쟁이 벌어진 것이지요. 이 시기를 그린 소설이 초한지입니다."

중국의 역사를 그린 소설 중 양대산맥은 삼국지와 초한지이다.

삼국지는 내가 가장 재미있게 읽은 책이다. 특히나 삼국지를 열번 이상 읽은 사람은 상대하지 마라는 말을 들은 후 여러 번 반복해서 읽었다.

하지만 아쉽게도 초한지는 아직 읽지 못했다.

"당시 천하통일에 가장 근접해 있었던 군주는 역발산기개세의 초나라 항우였습니다. 항우는 힘이 장사였고 용맹한 장수로 그 개인적인 능력으로만 보자면 당시 경쟁자였던 유방보다 뛰어났습니다. 

하지만 결국 천하를 통일한 것은 한고조 유방입니다. 유방은 황제의 자리에 오른 후 자신이 항우를 꺾고 천하를 통일할 수 있었던 이유로 세 사람을 중용했기 때문이라고 말했습니다."

"세 사람이요?"

"유방이 말한 세 사람은 장량, 한신 그리고 소하입니다.

먼저 장량은 유방의 책사인데 유방은 장량을 평가하기를 천막 안에서 계책을 세워 천 리 밖의 전투에서 승리를 결정짓는다라고 하였습니다. 

장량의 자는 자방입니다. 장자방이라는 말은 오늘까지 책사의 대명사로 사용되지요. 조선을 세웠던 이성계는 조선의 설계자 정도전을 가리켜 나의 장자방이라고 불렀습니다."

내가 고개를 끄덕이자 김진호가 말을 이어 나갔다.

"한신은 야전사령관입니다. 그는 유방을 대신해서 군대를 지휘해서 유방에게 승리를 안겨줬습니다. 그리고 재상인 소하는 유방 군대에 식량을 보급하는 병참을 담당하고 유방이 전쟁에 나섰을 때 유방을 대신해 내정을 이끌었습니다."

김진호가 계속 설명했다.

"유방은 자신이 이들보다 능력이 부족하다는 것을 솔직히 인정하였습니다. 하지만 자신이 황제의 자리에 오를 수 있었던 것은 자신보다 뛰어난 이들을 적재적소에 기용하는 능력이 있었기 때문이라고 말했습니다."

김진호가 내게 눈을 맞추며 말했다.

"군주에게 무엇보다도 필요한 자질은 뛰어난 인재를 알아보고 이들을 부리는 것입니다. 설령 그들이 자신보다 능력이 더 좋다고 하더라도 그들을 휘하에 둘 수 있어야 합니다. 스스로 능력이 출중했던 항우는 바로 이 점에서 유방보다 부족했습니다."

김진호가 덧붙였다.

"대업은 뛰어난 인재를 얻고 그들을 자기 사람으로 만드는데서부터 시작됩니다." 


수업을 마치고 나는 한동안 생각에 잠겼다.

사람이라... 현재 내게는 사람이 부족하다. 유성렬 씨와 피터 킴이 내 재산을 관리하고 불려주고 있지만 이들이 할 수 있는 역할에는 한계가 있다. 단순한 부자로 남을 거라면 두 사람만으로 충분하겠지만 더 큰 부자로 성장하기 위해서는 각기 다른 역할을 맡아줄 인재들이 필요하다.

아까 김진호 박사가 강조한 말도 마음 속에 맴돌았다.

"유방이 자신의 휘하에 경호를 맡은 번쾌를 비롯하여 수많은 부하들을 두고 있었지만 굳이 세 사람을 예로 든 이유가 있습니다. 이 세 사람의 역할이 조직을 세우고 운영하는데 있어서 핵심적인 것이기 때문입니다. 장량과 같은 책사, 한신과 같은 야전사령관, 소하와 같이 우두머리를 도와 내정을 담당하는 재상, 이런 세 가지 유형의 인재가 있어야 거대한 조직을 이끌 수 있습니다."

내게는 전략을 짜 줄 책사도 없고, 나를 대신하여 사업을 이끌어 줄 야전사령관도 없고, 나를 뒷받침해서 조직 운영을 해줄 재상도 없다.

나는 아직 이런 인재들을 직접 초빙할 수 있는 인맥이 없다. 

결국 기존의 사람들로부터 소개를 통해 인맥을 확장해야 되는 것이다.

결심이 선 나는 피터 킴과 유성렬 씨, 이상엽 대표, 김승우 변호사에게 부탁해 나를 도와줄 수 있는 사람들을 소개해 달라고 했다.

며칠 후 피터 킴이 나의 서재로 찾아왔다.

"그렇지 않아도 선영그룹 인수 후부터 미스터 리를 도와줄 수 있는 사람을 찾고 있었는데 이번에 괜찮은 친구를 한 명 영입할 수 있을 것 같습니다. 지금 의사를 타진하고 있는 중입니다."

피터 킴이 말한 사람의 이름은 케빈 박.

피터 킴과 같이 재미교포로 와튼스쿨 동문이라고 한다. 금융을 전공한 피터 킴과는 달리 와튼스쿨 학부에서 경영전략을 전공했다. 학부를 졸업한 뒤 세계 최고의 경영 컨설팅 회사인 옵티멈 컨설팅에 입사하였고 하버드 비즈니스 스쿨에서 MBA 학위를 받았다. 

현재 뉴욕의 옵티멈 본사에서 일하고 있는데 골든불 시절의 피터 킴과 비슷한 상황에 처해있다고 한다. 뛰어난 실력에도 불구하고 자꾸만 파트너 승진에서 떨어지고 있어서 퇴직을 고려하고 있단다. 피터 킴이 골든불 퇴직 후 한국의 증권가에서 크게 명성을 떨치자 옵티멈 컨설팅을 나오는 것에 대해 조언을 구해 왔다고 한다.

“제가 알기로 기업의 경영전략을 수립하는데 있어서 둘째가라면 서러워할 친구입니다. 실력만큼은 최고이지요. 옵티멈을 나오는 쪽으로 마음이 기운 것 같은데 지금 열심히 꼬시고 있습니다. 하하”  

피터 킴이 돌아간 후 이상엽 대표가 찾아왔다. 

"저번에 말씀하신 것과 관련해서 한 가지 건의를 드리고자 왔습니다."

"건의요?"

"예, 경호를 강화하기 위해 회사를 하나 인수하셨으면 합니다."

"경호는 한성시큐리티에서 이미 잘 해주시고 계신데 추가로 회사가 필요한가요?"

"저희 한성과는 성격이 다른 회사입니다. 일반적인 경호, 경비 회사가 아니라 PMC입니다."

"PMC요?"

"Private Military Company의 줄임말로 우리말로는 민간군사기업이라고 합니다. 경호, 경비 뿐만 아니라 군사 컨설팅, 병참 서비스를 제공하고 경우에 따라서는 직접 전투에도 참가합니다."

"전투에도 참가한다고요?"

"예, 일종의 용병이라고도 볼 수 있지만 미국에서는 합법적인 기업 활동으로 인정받고 있습니다."

"PMC를 인수해야 하는 이유가 있나요?"

"VIP의 신변을 위협하는 적이 민간인이라면 저희 한성시큐리티 선에서 얼마든지 방어가 가능합니다. 그 분야에 있어서 한국 최고라고 자부하고 있습니다. 하지만 만일 적이 특수군사훈련을 받은 조직이라면 저희만으로 VIP를 보호하기에는 무리가 있습니다. 기업을 인수하셨고 사업을 확장해 나가고 계시기 때문에 최악의 상황이 발생할 수 있는 가능성도 고려해야 한다고 생각합니다."

"추천하시는 회사가 있으신지요?"

"블랙포스라고 제가 대통령 경호 업무를 하면서 알게 된 특전사 출신의 군인이 얼마전 전역하면서 세운 회사입니다. 최근 제게 자금 문제 때문에 회사 운영이 어렵다고 조언을 해줄 것을 요청했습니다. VIP께서 원하신다면 만나보실 수 있도록 자리를 마련하겠습니다." 

그날 저녁 강남의 한 한정식 집에서 블랙포스의 대표와 만남을 가지게 되었다.

"처음 뵙겠습니다. 박선웅이라고 합니다."

"이현호입니다."

박선웅. PMC 블랙포스의 대표이사.

육군사관학교를 졸업하고 육군 장교로 오랫동안 복무하였다. 주로 특수전사령부에서 근무하였으며, 특수전사령부 707 특임대대장을 마지막으로 중령으로 예편하였다. 

박선웅 대표의 첫인상은 전형적인 군인이었다. 이상엽 대표의 말로는 강직하고 올곧은 사람이라고 한다.

"저희 블랙포스는 육해공군의 특수부대 출신으로 구성되어 있습니다. 주축을 이루고 있는 것은 특전사 707 특임대대 출신들이고, 해군 특수전전단, 해병대 특수수색대, 공군 CCT와 경찰의 868 특공대 출신들도 있습니다."

"인원은 어느 정도인지요?"

"현재 직원수는 약 100명 정도입니다."

"자금난에 시달리신다고 들었는데요."

"네, 전역하면서 야심차게 기획한 회사인데 아쉽게도 우리나라에서는 수요가 거의 없더군요. 원래는 국방부와 계약을 해서 해외파병 업무를 지원하려고 했는데 예산 문제 때문인지 계약이 성사되지 않았습니다. 그 뒤 경호서비스 시장에 진출하려고 했는데 단가가 세서 그런지 우리 회사를 원하는 곳이 없더군요. 전역할 때 앞으로 돈 많이 벌게 해주겠다면서 큰소리 치고 부하들을 데려왔는데 월급 주기도 빠듯한 형편입니다."

박선웅 대표가 씁쓸한 표정을 지으면서 말했다.

"회사 경영이라는 것이 군부대를 지휘하는 것과는 또 다르더군요. 평생 군인으로 살아와서 그런지 영업을 하는 것도 체질에 맞지 않고 해서 괜히 사업을 시작한 것은 아닌가 하고 후회하고 있습니다."

박선웅 대표가 술을 한 모금 마시더니 말을 이어 나갔다.

"저와 직원들은 한평생 최고의 특수부대 출신이라는데 자부심을 가지고 살아왔었는데, 전역을 하고 민간인이 되니 그런건 별로 소용이 없더군요. 경호를 요청하는 쪽에서는 우리가 어떤 사람들인가 보다 단가를 더 중요시하더군요. 입에 풀칠은 해야 되서 상대방이 요구하는 조건에 맞춰서 서비스를 해주는데, 직원들은 우리가 고작 이런 돈을 받으면서 일하려고 제대를 했는가하고 자괴감에 빠져 있습니다."

박선웅 대표가 한숨을 쉬었다.

"우리는 명예를 중시하는 사람들로 돈을 많이 밝히거나 하는 건 절대로 아닙니다.
다만, 직원들도 가정을 꾸려야 하고 아이들도 양육해야 하니 최소한 생활이 유지될 수 있는 월급은 줘야 하는데 그게 힘든 실정입니다."

박선웅 대표의 말을 묵묵히 듣고 있다가 잠시 생각을 정리한 후 말했다.

"제가 블랙포스 전체를 고용한다면 응하실 생각이 있으십니까?"

박선웅 대표가 놀란 표정을 지으며 물었다. 

"전체를 다 말입니까?"

옆에서 듣고 있던 이상엽 대표가 말을 거들었다. 

"큰 사업을 하시는 분입니다. 저희 한성시큐리티가 경호를 책임지고 있는데 앞으로 사업을 확장하시면 저희만으로 부족할 것 같아서 박 대표님과 이 자리를 주선했습니다."

"직원들 연봉은 업계 최고 수준으로 맞춰드리겠습니다."

잠시 고민을 하던 박선웅 대표가 말했다.

"직원들과 의논을 한 후 말씀드려도 되겠습니까?"

"예, 그러시죠."

박선웅 대표가 통화를 하러 잠시 자리를 비웠다.

"잘 생각하셨습니다. 블랙포스를 인수하신다면 앞으로 VIP에게 가해지는 물리적인 위협들은 거의 다 막아내실 수 있을 겁니다."

이상엽 대표가 말했다.

얼마간의 시간이 흐른 후 박선웅 대표가 돌아왔다.

"직원들과 상의를 해 보았습니다. 우리의 가치를 높게 평가해 주는 사람을 위해 일하기로 합의를 봤습니다. 앞으로 최선을 다해 성심성의껏 모시도록 하겠습니다."








           
제27화 자신감

           
다음날 블랙포스 대원 수십명이 타운하우스 곳곳에 배치되기 시작했다. 더불어 타운하우스에 약간의 요새화 작업이 이루어졌다.

낮은 담을 경계로 바로 산이 이어지는 우리집 뒤편인 타운하우스 북쪽으로 방벽이 설치되고 상대적으로 보안이 취약한 곳에 경비초소가 추가로 세워졌다.

그동안 마음 한 구석에 찝찝하게 남아있던 불안이 이제 사라져가는 것 같다.

8조원이 가져다 준 축복을 즐기고 있으면서도 누군가 나와 내 돈에 위협을 가할지도 모른다는 생각이 한번씩 불쑥불쑥 들곤 했었는데 100명에 달하는 특수부대원들을 내 명령에 따르는 사병으로 두게 되자 더할 나위 없이 마음이 든든해진다.

이제 나보다 돈 많은 재벌이든, 국제적인 폭력 조직의 두목이든, 그게 누구든지 간에 나를 건드릴 수 없을 것이다.

서재에서 블랙포스 대원들의 배치에 관한 박선웅 대표의 보고를 받고 있는데 피터 킴의 전화가 왔다.

"미스터 리, 페이퍼 컴퍼니의 명의로 되어 있는 자산을 미스터 리의 명의로 옮기는 1차 이전 작업이 완료되었습니다. 이제 한국의 미스터 리 계좌에 약 1000억원이 들어 있습니다."

비트코인을 환전한 처음에는 자금 추적을 피하기 위해 페이퍼 컴퍼니의 계좌에 재산을 모두 넣어두었는데, 실질적으로 내가 지배하고 있기는 하지만 대부분의 재산이 내 명의로 되어 있지 않다보니 좀 불안한 점도 있었다.

그래서 조세 피난처의 페이퍼 컴퍼니 계좌에 넣어 놓은 내 돈을 피터 킴의 사모펀드를 통해 조금씩 한국의 내 계좌로 이전하는 작업을 진행시켰다.

사모펀드를 통한 투자로 자금을 키우는 형태로 조금씩 내 명의로 돈을 돌리고 있었는데, 벌써 1000억원이 입금된 것을 보니 생각보다 진행속도가 빠른 것 같다.

내 명의로 1000억원이 들어왔다니 이제 정말 부자가 된 것 같다.

비트코인으로 8조를 벌었을 때와는 또다른 느낌이다. 내 명의로 돈이 들어왔으니까.

"오후에 미스터 리 집에 들러 자세한 진행 상황을 보고하겠습니다."

점심을 먹고나자 피터 킴이 내 서재로 방문하였다.

"총 20여차례 에 걸쳐서 페이퍼 컴퍼니들의 자산 일부를 미스터 리의 명의로 전환할 예정입니다."

피터 킴이 내 계좌 현황을 화면에 띄워놓고 앞으로의 계획을 설명해 나갔다.

"사모펀드를 통해 발생하는 수익금이 미스터 리의 계좌로 입금 될 것입니다. 그리고 수익을 위한 자금운용과 더불어서 자산 이전 작업도 계속될 예정입니다."

갑자기 8조원의 거부가 되었다는 사실이 알려져 위험에 처하는 상황을 피하기 위해 그동안 나의 존재를 숨겨왔다.

하지만 이제 내가 8조원에 달하는 거부라는 사실은 비밀로 하더라도 적어도 내 계좌에 들어있는 돈은 굳이 숨길 필요가 없다.

뭐, 자금 출처도 명확하겠다, 이제 내 명의로 재산을 취득해도 될 것 같은데...

"앞으로의 자산 운용 계획에 관해서 특별히 원하시는 게 있는지요?"

"먼저 국내 투자를 위해서 세운 법인의 주식을 제 명의로 취득했으면 합니다."

지금 내가 살고 있는 이 집 소유주와 내 농장을 운영하고 있는 농업회사법인의 대주주는 유성렬 씨와 협의해서 세운 법인이다. 그 법인의 주주들은 내가 가지고 있는 해외의 페이퍼 컴퍼니들인데 이제 굳이 그런 복잡한 형태를 취하지 않아도 될 것 같다는 생각이 들었다.

그리고 이제 한국의 부동산들은 가급적이면 중간다리를 거치지 않고  내 명의나 내가 직접적으로 지배하는 법인의 명의로 사고 싶은 생각이 들었다.

페이퍼 컴퍼니도 내 것이긴 하지만 페이버 컴퍼니 명의로 되어 있으면 왠지 내 땅이라는 생각이 들지 않을 것 같다.

"알겠습니다. 또, 원하시는 투자 방향이 있습니까?"   

"앞으로도 사모펀드를 통해 기업들을 계속 인수해 나갔으면 합니다."

이번에 선영그룹을 인수하고 난 후 느낀 점이 있다.

길거리를 지나는데 선영그룹 계열사가 운영하는 레스토랑들과 체인점 매장들이 보이자 그렇게 뿌듯할 수가 없었다.

마치 차고에 있는 내 컬렉션들을 보는 것과 비슷한 느낌이었는데, 그보다도 훨씬 더 좋았다.

재벌들이 한 사업에 집중하지 않고 문어발 식으로 회사를 늘려나가는 이유를 조금은 알 것 같았다.

그리고 부자 공부를 하다보니 나도 본격적으로 자본을 소유해야 겠다는 생각이 들었다. 

그냥 통장에 들어있는 돈은 단순한 재산이다. 이자가 조금 붙는 것을 제외하면 재산의 증식 작용은 없다.

피터 킴이 하는 금융투자는 돈을 불리는 것이긴 하지만 어떤 본질적인 가치를 생산하는 활동은 아니다. 이 때문에 금융투자가 리스크가 높은 것이다. 오르내리는 가격에 의존할 수밖에 없다. 

이에 비해 회사와 같은 자본들은 안정적으로 꾸준히 수익을 발생시켜 증식한다. 상품 생산을 통해 본질적인 가치를 생산하기 때문이다.

계속적으로 돈을 벌어다 주는 황금알을 낳는 오리라고나 할까.

그리고 무엇보다 중요한 것은 내가 하고 싶은 일들을 이루려면 지금보다 돈이 더 많이 필요하다는 것이다.

비트코인을 환전한 이후 여러 일들이 발생해서 정신 없는 나날들을 보내기는 했지만 짬짬이 하고 싶은 것들을 기록해 나갔다.

3주에 걸쳐 적어보니 제법 많은 목록의 버킷리스트가 완성되었다.

처음에는 8조원을 가지고 무엇이든지 할 수 있을 것 같았는데 생각보다 8조로 할 수 있는게 적었다.

물론, 개인적인 소비 생활에 8조를 쓴다면 미친듯이 쓰더라도 마르지 않을 규모의 돈이지만 스케일이 큰 일들을 하려면 부족하다.

재벌 회장들과 비슷한 규모의 재산을 가지고 있기는 하지만 이 8조원을 가지고 그들처럼 되기는 어렵다.

오랜 시간에 걸쳐 대기업들을 운영하며 순환출자구조를 만들어 온 재벌 회장들은 이 정도 돈이면 그룹 전체를 지배할 수 있지만 새롭게 기업을 인수하려는 입장에서는 이것보다 훨씬 더 많은 돈이 필요하다.

때문에 크게 놀려면 당분간은 재산을 더 키워야 한다.

기업을 인수해 거기서 나오는 수익을 챙기고 때로는 인수한 기업을 매각해 차익을 챙겨야 겠다는 생각이 들었다.

"네, 알겠습니다. 인수 대상이 될 만한 기업들을 추려보겠습니다."

"그리고 이제부터는 매주 사모펀드 운영 현황을 보고 받았으면 합니다."

내 명의로 된 완전한 재산도 생겼겠다, 이제 본격적으로 재산 관리에 들어가야 되겠다는 생각이 들었다.

"알겠습니다. 그럼 매주 보고서를 올리겠습니다."

피터 킴이 돌아간 후 서재에 앉아서 내 국내 은행 계좌를 들여다 보고 있는데, 내 명의로 된 1000억원의 돈을 보니 왠지 자신감이 넘치는 것 같다.

무엇이든지 할 수 있을 것 같고, 아무것도 두렵지 않은 것 같다.

역시 남자는 지갑에 돈이 있어야 힘이 난다더니...

그동안 피터 킴과 유성렬 씨에게 관리를 맡긴 페이퍼 컴퍼니의 돈들은 내 돈이긴 하지만 동시에 내 돈 같지 않은 묘한 느낌이었다.

뭐랄까. 아버지 지갑에 들어있는 내 돈 같다고나 할까.

그런데 이번에 입금된 1000억원은 새롭게 내 돈이 된 것도 아니고, 명의만 바뀐 것 뿐인데도 이상하게 기분이 들뜬다.

이제 이 돈으로 무엇부터 해야 하나하고 고민을 하고 있는데 전화가 울렸다.

"여보세요."

"현호씨, 저 정혜린이에요. 우리 오늘 몇 시에 만날까요?"

아, 그러고 보니 오늘이 벌써 정혜린과 발레를 보러가기로 약속한 날이다.

어느새 7월도 얼마 남지 않았다.

"공연이 8시에 시작하니까 6시 쯤 만나서 저녁을 먹고 공연 보러 가는게 어떨까요?"

"네, 좋아요. 6시에 집 앞에서 봐요."

전에 그 일이 있은 후에 정혜린과 만날 때는 항상 M3를 타게 되었다. 내 M3가 정혜린 소속사 이사 차로 알려졌기 때문에 같이 있는 모습이 찍히더라도 변명하기가 좋기 때문이다.

저번에 내 사진이 나온 기사에 댓글이 어마무시하게 달리는 것을 보았더니 이제 그런 귀찮은 일에 더는 엮이기가 싫다.

발레 같은 공연을 보러 간 적이 없어서인지 무슨 복장을 입어야 할지를 모르겠다.

2층 드레스룸에서 이것 저것 입어보다가 그냥 제일 점잖아 보이는 옷을 입었다.

차고로 가서 M3에 시동을 거니 한성시큐리티 경호원들과 블랙포스 대원들도 차에 오른다.

블랙포스가 경호에 합류한 뒤로 돌아다니기가 더 편해졌다.

대통령 경호실에서 일했다던 한성시큐리티 소속의 경호원들은 한눈에 봐도 경호원 냄새가 풀풀 난다. 

정장이 아닌 사복을 입고 있어도 경호원인 것을 알 수 있다.

아마 헤어스타일이나 몸에 오랫동안 배인 분위기 때문인 것 같다.

내 옆에서 같이 걷거나 뒤에서 따라오면 누가 봐도 내가 경호원들을 대동하고 있다는 것을 알 것이다.

정혜린도 처음에 내가 경호원들을 데리고 다니는 것을 보고는 뭔가 묻고 싶어하는 눈치였다.

내가 불편할까봐 그러는지 경호원들을 데리고 다니는 이유를 직접적으로 물은 적은 없었는데 아직도 만날 때마다 눈 속에 의문이 가득하다.

그런데 블랙포스에서 내 경호를 맡은 대원들은 한성시큐리티의 경호원들과는 좀 다르다. 

겉으로 보기에는 지나가는 일반인 같다. 물론 모든 대원들이 다 그런 것은 아니다. 

대테러업무를 담당했다던 대원들은 딱 봐도 군인이다.

그러나 요인 경호를 담당했다던 대원들은 겉으로 봐서는 경호원이나 군인인지를 절대 알 수 없다. 

특전사 707 특임대에서 근무했다는데 선발 당시부터 일부러 외모를 고려해서 뽑았다고 한다. 

경호를 맡은 대원 중에는 여자 대원도 있는데 오래 연습을 해서 그런지 남자대원과 팔짱을 끼고 내 뒤에서 따르면 그냥 데이트 중인 커플로 보인다.

대놓고 경호원들을 대동하기 곤란한 자리에는 블랙포스의 경호대원들이 경호를 맡기로 하였다.

M3를 몰고 나오니 정혜린이 우리집 대문 앞에서 기다리고 있다.

정혜린은 평소에는 청바지와 티셔츠를 즐겨 입는다. 

신발도 운동화를 신으며 가끔씩은 화장도 하지 않고 생얼로 돌아다닌다.

뭐, 생얼인데도 화장 했을 때와 미모의 차이가 크게 없으니 별 문제는 없지만 말이다.

내가 볼 때마다 편한 복장이어서 촬영이 없는 평소에는 항상 편하게 입고 다니는 줄 알았는데 오늘 복장은 왠지 신경을 많이 쓴 것 같다.

정혜린은 여자치고 키가 꽤 큰 편이다.

168cm라는데 머리가 작아서 그런지 더 커보인다.

평소에 바지만 입고 다니더니 오늘은 미니스커트를 입었다.

안 그래도 긴 다리가 더 길어보인다.

정혜린을 M3에 태워 예약해 놓은 레스토랑을 향해 출발했다. 컴팩트 세단인 M3 안에 저녁 시간에 여자와 단둘이 있으려니 기분이 묘하다.

그러고 보니 여자와 데이트를 하는 게 얼마만인지 모르겠다.

근데 이거 데이트 맞나?

같이 밥도 먹었고 가끔씩 출근도 같이 하고 이제 공연도 같이 보러가는데 우리 사이가 어떤 사이인지 잘 모르겠다.

에이, 굳이 무슨 사이인지 정의를 내릴 필요가 있을까. 그냥 같이 있어도 즐거운데 말이다.

       


       
      


            
제28화 듀얼 라이프

           
얼마 전부터 고민이 새로 생겼다.

그것은 바로 어떻게 살아갈 것인가이다.

무엇을 하고 싶은지 몰라서 고민을 하고 있다는 말이 아니다.

지난 3주 간 열심히 써 내려간 버킷리스트가 벌써 A4용지로 앞뒤로 빽빽하게 열몇장이 되었다.

목표의 문제가 아니고 방법의 문제이다.

어떻게 인생을 살아야 되는지에 대한 철학적인 고민이 내 머리를 아프게 한다.

요즘 내 속에 2명의 내가 들어 있는 것 같기 때문이다.

물론 노량진에 계시던 그 분은 사라지신지 오래 되었다.

부자인 나와 노량진 고시생인 나가 내 속에서 다투고 있는게 아니고 부자 2명이 서로 자기 말이 맞다면서 시끄럽게 떠들어대고 있다.

돌이켜 생각해 보면 나는 어릴 적부터 2가지의 상반된 책을 즐겨 읽었던 것 같다. 하나는 삼국지 같이 자신의 대업을 이루기 위해 다투는 영웅들의 이야기이고, 다른 하나는 어디에도 구속받지 않는 자유로운 영혼을 다룬 소설이다.

무협지를 읽을 때도 상반된 경향이 있었던 것 같다.

명문 정파의 정의로운 주인공이 악을 무찌르며 마침내 무림맹주의 자리에 오르는 이야기와 어느 세력에도 구속받지 않고 바람과 같이 살아가는 검객의 이야기를 모두 좋아했다. 

무협의 고전이라고 할 수 있는 김용의 소설에서도 사람들의 존경을 받는 대협으로 성장하는 고지식한 곽정과 자유로운 영혼을 가진 양과를 둘 다 좋아한다.

어떻게 보면 나는 모순적인 취향을 가지고 있는 것이다.

그런데 문제는 이런 모순이 단순히 취향의 차원이 아니라 내 삶의 방식에도 영향을 미친다는 것이다.

그동안 제대로 인식을 하지 못하고 있었는데 이번에 내 명의로 된 통장에 1000억원이 들어오면서 깨닫게 되었다.

부자가 된 지금 나는 두 가지 서로 다른 삶을 모두 살고 싶은 것이다.

저번에 사채업자와 얽혀서 곤혹을 치른 후 나는 노량진 고시생에서 벗어나 그 누구도 무시할 수 없는 큰 힘을 가진 부자가 되겠다고 다짐했다.

그래서 큰 부에 걸맞게 성장하기 위해 부자 수업도 받으면서 이렇게 지내고 있는 것이다.

왕관의 무게를 견디기 위해서 말이다.

그런데 그동안 큰 일들을 겪느라 미처 듣지 못했던 내 속의 또 다른 내가 요즘 들어 제 목소리를 내기 시작한다.

그 목소리의 주인은 바로 자유를 추구하는 나이다.

8조원이나 있으면 그냥 인생을 즐기면 되지, 왜 굳이 머리 아픈 정치, 경제를 공부해 가면서 시간을 보내고 있는지를 내게 묻는다. 

하고 싶은 것만 하면서 살아도 인생이 짧다고 말한다.

그러면 다른 한 쪽의 내가 반박한다.

한평생 돈많은 한량으로만 살다가 죽을 거냐고, 이 정도 돈을 손에 쥐었으면 천하를 향해 한번 달려봐야 하지 않겠느냐고, 사나이라면 응당 야망을 가져야 된다고 말이다.

즉, 대재벌이 되고자 하는 야망을 가지고 있는 나와 자유를 추구하는 나가 동시에 내 속에서 공존하면서 서로 다투고 있다.

어떻게 살아야 더 행복할까? 어떤 길을 가야 후회하지 않을까?

생각 속에 파묻혀 고민하고 있는데 어떤 목소리가 나를 다시 현실로 불러들인다.

"죄송해요, 제가 좀 늦었죠. 화장실에 사람이 많아서요."

정혜린이다. 맞다, 레스토랑에 도착해서 잠깐 화장실에 다녀온다고 했었지.

정혜린이 화장실에 간 사이 상념에 빠졌나 보다.

근데, 진짜 어떻게 살아야 더 바람직한 삶일까?

아니다, 지금은 그냥 여기에 집중하자. 정혜린과 보내는 소중한 시간이잖아.

"아니에요, 얼마 안 기다렸어요. 이제 주문할까요?"

메뉴판을 보고 있는 정혜린을 바라보고 있으니 문득 이런 생각이 든다.

이 여자는 어떻게 이렇게 여러 면에서 예쁠 수가 있을까?

정혜린은 다양한 매력을 지니고 있다.

마스크는 전형적인 청순미인의 그것인데 커다란 눈에서 한번씩 알 수 없는 묘한 색기가 느껴진다.

발레리나와 같이 몸의 선이 곱고 우아하며, 가늘고 늘씬한 팔다리를 가지고 있다.

그러면서 동시에 섹시한 글래머 모델처럼 가슴과 골반이 크다.

JYP처럼 어머니가 누구신지 여쭤보고 싶다.

한 때 유행했던 청순글래머라는 단어가 참 잘 어울리는 여자다.

그동안 헐렁한 옷을 입고 다녀서 잘 몰랐는데 오늘 몸에 좀 달라붙는 옷을 입어서인지 몸매가 그대로 드러난다.

책도 많이 읽고 공부를 많이 했는지 아는 것도 많고 똑 부러진다.

그런데 어떨 때 보면 약간 허당이기도 하고, 가끔씩은 백치미도 있다.

가만히 있을 때는 함부로 접근할 수 없는 도도함이 느껴지는데 막상 대화를 나눠보면 잘 웃고 애교도 많다.

행동거지를 보면 고상하고 품격있는 귀부인 같은 느낌인데, 또 어떤 면에서 보면 귀여운 꼬마 숙녀 같다.

서로 상반된 모순적인 매력을 한 몸에 가지고 있는 야누스 같은 여자다.

그런데 모순? 모순이라...

사람이 서로 모순적인 것들을 동시에 가질 수도 있구나.

순간 머리에 스치는 생각이 있었다.

두 가지를 다 하면 어떨까?

야망을 향해 달리는 삶과 현재를 즐기는 삶 모두를 말이다.

둘 다 하지 말라는 법은 없다. 굳이 꼭 하나를 택할 필요도 없다.

내 인생은 내가 정하는 것이니까.

그래, 둘 다 하자. 

고민이 해결되고 나니 마음이 편안해 진다.

사람이 가장 스트레스를 받을 때가 선택의 순간이라고 한다.

이거 할까 저거 할까를 놓고 고민할 때 스트레스 호르몬이 많이 나온단다.

결정을 내리고 나니 마음이 홀가분해 진다.

"저는 이거 할게요. 현호씨는요?"

정혜린이 고른 것은 메뉴판에 오늘의 추천이라고 적혀 있는 스테이크였다.

"저도 같은 거로 할게요."

웨이터를 불러 주문을 넣은 후 정혜린과 이런저런 대화를 나누었다.

그러고 보니 내 속의 모순적인 두 개의 내가 정혜린을 볼 때 만큼은 서로 다투지 않고 의견의 합치를 이룬다.

그냥 엄지를 척 내밀고 있다.

대화를 나누다 보니 가족 얘기가 나왔다.

저번에 들은 것처럼 정혜린의 아버지는 현재 대학교 공대 교수라고 한다. 어머니는 미대를 졸업하시고 박물관과 미술관에서 큐레이터로 활동하셨다고 한다.

공부를 많이 하신 두 분은 자식교육에도 욕심이 많아서 정혜린은 어릴 때부터 많은 것들을 배워야 했단다.

여러가지를 배우다가 발레 학원 선생님이 발레에 특출난 재능이 있는 것 같다면서 무용을 전공하는 것을 추천했다고 한다.

어릴 때 공부도 잘해서 아버지는 정혜린이 자기처럼 교수가 되는 것을 원했는데 예술을 전공하신 어머니의 전폭적인 지원으로 무용을 하게 되었단다.

정혜린의 아버지는 끝내 미련을 못 버리고 기왕 무용을 하기로 했으면 무용과 교수가 되어야 한다고 하셨단다.

이렇게 자식 교육에 관심과 욕심이 많았던 정혜린의 부모님은 어떤 한 가지 사건을 계기로 바뀌셨다고 한다.

정혜린의 아버지가 부교수 시절 정년이 보장되는 테뉴어를 받기 위해서 밤을 새면서 논문을 쓰다가 과로로 쓰러진 일이 있었다.

연구실에 쓰러져 있는 것을 제자가 발견해서 병원으로 이송되었다는데 조금만 발견이 늦었다면 큰 일이 났을 거란다.

그 일 이후로 인생에 대한 철학이 바뀐 정혜린의 부모님은 자식의 일에 있어서 일종의 자유방임적인 상태라고 한다. 

하고 싶은 거 맘껏 하고 살아라고 말이다.

그리고 그것과 같은 맥락에서 평생의 소원이었던 타운하우스 집을 과감히 지르신 거란다.

정혜린의 아버지가 가지고 있던 기술 특허를 대기업에 판 돈으로 말이다.

음... 역시 행복을 위해 가끔씩은 갖고 싶은 것을 화끈하게 지를 필요가 있다.

"근데, 저 현호씨한테 궁금한 거 하나 여쭤봐도 돼요?"

"뭔데요?"

"현호씨는 어떻게 부자가 되신 거에요?"

"쿨럭쿨럭, 예?"

깜짝 놀라서 물 마시다가 잘못 삼켰다.

"우리 이제 친해졌는데 아직 현호씨에 대해서 모르는게 많은 거 같아서요. 불편하시면 말씀 안 하셔도 돼요."

정혜린은 우리가 친해졌다고 생각하는구나. 왠지 기분이 좋다.

"어, 그게... 친구가 소개해 준 아는 분을 통해서 투자를 했는데 그게 대박이 났어요. 주식투자 같은 거라고 보시면 돼요."

뭐, 민교가 소개해 준 피터 킴을 통해서 환전을 했으니 딱히 거짓말은 아니다.

"아, 그러시구나. 좋은 친구 두셨네요."

정혜린이 웃으면서 말했다.

식사를 마치고 공연장으로 가니 도로에 차들이 줄을 지어 서 있다. 전부 오른쪽 깜빡이를 켜고 있는 거로 봐서 공연을 보러 온 사람들인 거 같다.

시계를 보니 7시 20분이다. 이거 잘못하면 주차하다가 공연 늦겠는데...

가다서다를 반복하다가 이제 꼼짝하지 않는다. 주차장 입구에서 차가 엉킨 모양이다.

슬슬 짜증이 나려는데 조수석에 앉아 있는 정혜린을 보니 기분이 좋아진다.

그러고 보니 내가 오래전부터 꿈꾸던 장면이다. 

멋진 차의 운전대를 잡고 조수석에 내 맘에 쏙 드는 미녀를 태워서 같이 드라이브를 하는 것.

노량진에서 공부하던 시절 생활비를 아끼려 스마트폰을 처분한 뒤 자기 전에 딱히 할 게 없어서 침대에 누워서 이런저런 상상을 하면서 잠이 들었다.

머리 속으로만 떠올렸던 그 상상 속의 장면이 내 눈 앞에 펼쳐져 있다.

내가 자신을 바라보고 있자 정혜린이 고개를 돌려 나를 보며 웃어준다.

웃고 있는 정혜린을 보니 행복이란 것이 무엇인지 조금은 알 것 같다는 생각이 들었다.

그리고 내게 다가와 준 수많은 행운들이 떠올랐다.

만약 우리집이 망하지 않아서 원하던 대학에 들어갔다면, 민교를 만나지 못했다면, 비트코인을 사지 않았다면, 피터 킴과 유성렬 씨를 만나지 못했다면, 그래서 타운하우스를 사지 않았다면 이렇게 정혜린과 마주보고 웃고 있는 일은 없었을 것이다.

어쩌면 내게 찾아왔던 불행들은 나를 오늘로 인도하기 위해서 온 것인지도 모른다.

공무원 시험에 떨어져 낙심해 있던 나에게 누군가 해줬던 말이 생각난다.

'행운은 불행의 가면을 쓰고 온다.'

그렇게 나를 괴롭혔던 불행들이 사실은 오늘의 행복을 누리게 해주기 위해 내게 찾아온 행운이 아니었을까라는 생각이 든다.

내 앞에 닥친 일들이 나를 어디로 인도할지는 아무도 모른다. 불행인지 행운인지는 지나봐야 아는 것이다.

바로 지금처럼 말이다.

"고객님, 차가 너무 막혀서 고객님부터는 후문 주차장으로 안내해 드리겠습니다."

주차요원이 내게 다가와서 말했다.

내 앞에 차들은 여전히 엉켜 있는데 나는 비어있는 후문 주차장에 편안히 주차했다.

영화에서 본 매너 좋은 남자처럼 조수석의 문을 열고 정혜린이 내리기 편하게 손을 잡아줬다.

"고마워요."

정혜린이 나를 바라보며 생긋 웃는다.

공연장 입구에서 VVIP 카드로 예매한 티켓을 내미니 직원이 물어온다.

"고객님께서는 공연이 끝난 후에 연출가와 무용수들을 따로 만나실 수 있습니다. 예약을 잡아 드릴까요?"

아, 맞다. VVIP 카드 특권 중에 그런 게 있었지. 

내 옆에 서 있던 정혜린이 눈을 동그랗게 뜬다.

"정말요? 볼쇼이 발레단의 발레리나들과 만날 수 있다고요?"

직원이 고개를 끄덕이자 정혜린이 애타는 눈빛으로 나를 바라본다.

"현호씨. 저 꼭 만나고 싶어요. 예약해 주세요."

볼쇼이 발레단의 발레리나들은 정혜린에게 롤모델이자 우상이었다고 한다.

"물론이죠, 그럼 예약 부탁드립니다."

직원에게 말해 정혜린이 동경하는 발레리나라는 러시아 무용수와 단둘이 만날 수 있도록 하니 정혜린이 좋아서 팔짝팔짝 뛰어다닌다.

정혜린이 저렇게 좋아하는 것을 보니 내 기분도 덩달아 좋아진다.

문득 이런 생각이 들었다.

내게 일어났던 불행이 나를 오늘의 행복으로 데려다 주리라고 그 당시에는 상상도 하지 못했다.

지금 나에게 있는 8조원은 나를 어디로 이끌 것인가?

만약 이 세상에 신이라는 존재가 있다면 그의 의도가 무엇인지 궁금해진다.

내게 8조원이라는 돈을 안겨준 이유가 무엇일까? 신은 내게서 무엇을 보고 싶은 것일까?

하지만 신의 의도가 무엇이든 간에 내게 주어진 답은 하나밖에 없다.

목표를 향해 달리면서 현재의 행복을 누리는 것.

나는 당분간 야망과 자유를 동시에 추구하기로 했다.

그리고 즐기기로 했다. 내게 다가올 듀얼 라이프를 말이다.









           
제29화 남자의 성공

           
정혜린과 함께 직원의 안내를 받아 예약된 좌석으로 갔다. 

공연에 문외한인 내가 보더라도 좋은 자리인 것을 알 수 있었다. 

무대가 한 눈에 들어오고 무대 밑 오케스트라들의 연주도 바로 앞에서 생생하게 들을 수 있는 위치였다.

첫 번째 공연은 '백조의 호수'였다. 

발레에 관해선 까막눈인 나이지만 백조의 호수는 스토리를 알고 있다 보니 발레리나가 무엇을 표현하는지 대충이나마 알 수 있었다. 

옆에 앉아 있는 정혜린을 보니 황홀한 표정으로 공연에 몰입하고 있다.

아마 서킷에서의 내 표정이 저럴 것이다.

솔직히 말하면 발레에 대해서는 전혀 모르니 공연이 재미가 있지는 않았다.

내게 흥미로웠던 것은 장면이 진행됨에 따라 시시각각으로 변하는 정혜린의 표정이었다.

왜 한 평론가가 정혜린을 타고난 배우라고 극찬했는지 그 이유를 알 수 있었다.

정혜린의 표정은 그야말로 무궁무진했다. 

표정만 봐도 극중 상황이 어떻게 바뀌는지를 알 수 있었다.

기쁨, 안타까움, 슬픔, 놀람, 환희 등 수많은 감정들이 정혜린의 얼굴에 나타났다.

다채로운 표정들 중 정혜린이 제일 예뻤던 것은 역시 웃는 표정이었다.

문득 정혜린의 웃는 얼굴을 오랫동안 보았으면 좋겠다는 생각이 들었다.

공연이 끝나고 정혜린이 러시아 발레리나와 만나는 자리에 동행했다.

그런데 미처 생각하지 못했는데 러시아어를 통역해 줄 사람이 없었다.

이거 통역해 줄 공연관계자라도 불러야 되나 하고 고민하고 있는데 정혜린의 입에서 러시아어가 튀어나온다.

"즈드랏스부이쪠, 랏 브스뜨레체."

통역이 없어 서로 대화하지 못하지는 않을까라는 내 걱정은 기우에 불과했다.

정혜린의 러시아어는 그리 유창하지는 않았지만 발레리나와 대화를 주고 받는데에는 전혀 어려움이 없었다.

40분 가량 지속된 둘의 대화는 정혜린이 발레리나의 싸인을 받고 서로 이메일을 주고 받는 것으로 끝났다.

발레리나가 돌아가고 난 후 싸인받은 종이를 들고 배시시 웃고 있던 정혜린이 멀뚱멀뚱 서 있는 나를 돌아보며 말했다.

"현호씨 정말 고마워요. 저 오늘 소원성취했어요!"

환하게 웃는 정혜린을 보니 가슴이 뿌듯하다.

"어떻게 보답해 드려야 할지 모르겠네요. 너무너무 고마워요."

"그럼 제 소원도 하나 들어주세요."

내가 장난스럽게 말하자 순간 정혜린이 눈을 동그랗게 뜬다.

"현호씨 소원이요? 음... 좋아요! 제가 들어 드릴게요. 소원이 뭐예요?"

생각했던 반응과는 다르게 의외로 정혜린이 흔쾌히 내 소원을 들어준다고 하자 당황스러웠다.

"어... 그게... 다음에 말해줄게요. 그 때 들어줘요."

"에이, 그게 뭐에요. 좋아요! 다음에 말씀하세요. 무슨 소원이든 제가 꼭 하나는 들어 드릴게요."

이 아가씨가 내가 무슨 소원을 말할 줄 알고.

정혜린은 들뜬 기분이 가라앉지 않는지 집으로 돌아오는 차 안에서도 연신 즐겁게 이야기했다.

"그러니까요. 제가 그 때 말이죠. 촬영장에서..."

촬영장에서 있었던 일, 대학교 다닐 때의 일, 어릴 때의 이야기 등 수많은 얘기를 나누면서 정혜린이라는 여자가 어떤 삶을 살아왔는지 알 수 있었다.

"아까보니 러시아어를 잘 하시던데 따로 공부하셨나 봐요."

"아, 네. 원래는 졸업하고 러시아로 발레 유학을 가는 것도 고려하고 있었거든요. 그래서 혼자 공부 좀 했어요."

"그냥 독학한 수준이 아니던데요. 러시아어는 세계 3대 마의 언어라고 하잖아요. 무지 어렵다고 하던데."

"에이, 그 정도까지는 아니에요. 현호씨도 한 번 배워보세요. 재미있어요."

러시아어가 재미있다는 정혜린의 말에 내가 장난스럽게 받아쳤다.

"어... 그럼 그럴까요? 혜린씨가 가르쳐 주실래요?"

"제가요? 음... 좋아요! 언제부터 배우실래요?"

이 아가씨가 오늘 왜 이러지? 뭐든지 오케이네?

집으로 돌아오는 길은 차가 제법 많이 막혔는데 평소와는 다르게 잠시도 지루할 틈이 없었다.

정혜린은 함께 있는 사람을 즐겁고 편안하게 해주는 재주가 있었다.

타운하우스에 들어와 집 앞에 정혜린을 내려준 뒤 인사를 나눴다.

"현호씨, 오늘 정말 즐거웠어요."

"네, 저도 오늘 데이트 정말 좋았어요."

이런! 그만 데이트라고 해버렸다.

근데 오늘 우리가 한 건 정말 뭐지? 데이트인가? 아닌가?

"데이트요?"

순간 정혜린의 눈이 커다래진다.

"어... 저도 좋았어요. 오늘 데이트."

정혜린이 잠시 망설이더니 수줍어 하면서 말했다.

어? 지금 정혜린이 데이트라고 한거야?

"그럼 오늘이 제 첫 데이트네요."

응?

"네?"

"오늘이 처음이라고요. 제 인생에서 첫 데이트."

순간 정혜린의 얼굴이 빨개지더니 나에게 인사를 하고 집 안으로 황급히 들어가버렸다.

"그럼 내일 봐요, 현호씨"

그후로 우리는 두 번의 데이트를 더 했다. 발레공연이 3일 동안 이어졌기 때문이다.

이렇게 너무나 행복했던 3일이 지나갔다.


어느덧 절대로 잊을 수 없을 것 같은 2017년의 7월이 지나고 8월의 첫째날이 되었다.

서재에서 채지연이 만들어 준 수박화채를 먹으면서 뉴스를 보고 있는데 피터 킴이 찾아왔다.

이번 달부터는 매달 초마다 한 달 간의 자금운용계획을 보고받고 승인해 주기로 했기 때문이다.

"지난 달 수익금은 어제부로 전부 미스터 리의 계좌에 입금했습니다. 주식 매입 내역은 어제 보내드린 메일을 보시면 됩니다."

"이번 달에 운용하실 자금 규모는 어느 정도인가요?"

"8월에는 약 3000억원 정도를 투자할까 합니다."

페이퍼 컴퍼니의 계좌에 들어있는 자금을 다른 곳으로 송금하려면 총 세단계의 보안절차를 거쳐야 한다.

스위스 은행 사이트에서 내가 설정한 암호키를 먼저 입력해야 하고, 내 지문을 입력한 후 마지막으로 내 홍채를 인식해야 한다.

7월달에는 피터 킴이 요청할 때마다 송금을 해 줬는데, 투자 횟수가 많아지다보니 번거로워서 이번달부터는 매주 월요일마다 일주일 동안 필요한 자금을 입금하기로 했다.

매주마다 숫자가 빽빽하게 적힌 보고서를 보는 것은 머리 아픈 일이다. 이래서 국가직 공무원 시험을 합격하더라도 기획재정부는 안 가려고 했는데...

그래도 어쩔 수 없다. 내 돈 내가 챙기는 수밖에.

8월부터는 부자 수업의 횟수를 줄이기로 했다. 

하루 빨리 야망을 달성하고 싶은 마음에 7월에는 거의 매일 부자 수업을 받았었다. 

하지만 이제 어떻게 살 것인가에 대한 결심이 서고 나자 내게도 삶을 즐길 수 있는 여유 시간이 필요하다는 생각이 들었다.

내게 다가올 미래를 준비하는 것도 중요하지만 지금 내가 살아가고 있는 현재를 즐겁게 보내는 것도 그에 못지 않게 중요하기 때문이다.

피터 킴이 돌아가고 난 뒤 점심식사를 하고 있는데 페라리 매장 매니저로부터 전화가 걸려왔다.

"고객님 오래 기다리셨습니다. 드디어 주문하신 차량이 도착했습니다. 댁으로 탁송해 드릴까요?"

드디어 내 컬렉션에 페라리도 추가할 수 있게 되었다.

"아니오, 제가 찾으러 가겠습니다."

페라리만큼은 처음부터 내 손으로 몰고 오고 싶었다. 

영화 패밀리맨을 보면 니콜라스 케이지를 성공한 남자로 묘사하기 위해 사용한 세 가지 소품이 있다.

뉴욕 맨하탄의 펜트하우스, 최고급 양복 그리고 페라리.

페라리는 모든 스포츠카 중의 최고봉이다.

그 중에서도 특히 12기통 페라리는 성공한 남자의 상징이다.

영화에서도 페라리의 기함인 12기통 페라리가 등장하였다. 

좋은 집도 있고, 비싼 양복도 있고 이제 페라리만 데려오면 성공한 남자의 삼박자가 완성된다.

도산대로에 있는 페라리 매장을 방문해 페라리 812 슈퍼패스트를 인도받고 매니저로부터 간단한 사용법에 관한 설명을 들었다.

시동을 걸자 잠자고 있던 야생마가 깨어나 울부짖기 시작한다.

우우웅~

같은 12기통이지만 페라리와 람보르기니의 엔진 소리와 배기음은 서로 다르다.

마치 두 회사의 심볼의 차이와도 같은 느낌이다.

황소를 상징으로 하는 람보르기니의 배기음은 좀 굵은 느낌이 드는데 비해 야생마를 상징으로 하는 페라리의 배기음은 좀 더 높고 카랑카랑한 느낌이다.

두 차의 승차감도 서로 확연히 차이가 난다.

하루종일 앉아 있는 수험생 생활을 오래 해서 그런지 나는 허리가 좀 안 좋다.

장시간 앉아 있으면 통증이 스멀스멀 올라온다.

그런 이유에서인지 람보르기니 아벤타도르 S를 몰 때는 좀 힘이 들었다. 하드코어 스포츠카인 아벤타도르를 장시간 몰면 허리가 아파왔기 때문이다.

물론 옛날의 거친 람보르기니에 비하면 승차감이 많이 좋아졌다고는 하지만 민감한 내 허리에게는 여전히 거친 느낌이다.

이에 비해 요즘 나오는 12기통 페라리는 GT카를 지향하고 있기 때문에 승차감이 좀더 나긋나긋하다.

말 그대로 장거리 여행을 위한 Gran Turismo라서 그런지 제법 먼 거리를 운행해도 허리가 편한 것 같다.

그래도 지나가는 사람들의 시선을 받는 것은 디자인이 더 튀는 아벤타도르가 더 유리할 것 같다.

하드코어한 주행을 하거나 자랑할 일이 있으면 아벤타도르 S를, 데이트를 하거나 장거리 운전을 해야 하면 812 슈퍼패스트를 몰아야 겠다.

음... 그런데 데이트라...

이제 어디 멀리 갈 일이 있으면 내 옆자리에 누군가 있었으면 한다.

바로 그 사람이 말이다.


집에 도착해 차고에 페라리를 넣은 후  JS 매니지먼트로 오랜만에 출근했다.

JS 매니지먼트의 이사가 된 후 가장 큰 수확은 내가 전혀 접할 수 없었던 분야의 많은 사람들을 알게 되었다는 것이다.

아마 나와 명함을 주고 받았던 사람들을 전부 다 불러 모은다면 방송국과 영화사를 하나씩 만들 수 있을 것이다.

비록 작은 회사이긴 하지만 JS 매니지먼트의 이사라는 타이틀과 내가 부잣집 아들이라는 소문이 나에게 무게감을 실어준 것 같다.

만나는 사람들이 모두 나에게 친근감을 표시하는 것을 느낄 수 있었다.

사무실에서 그동안 회사가 어떤 일들을 했는지 살펴보고 있는데 박정수 사장이 나를 보자고 한다.

"오랜만에 출근하셨네요. 이사님."

"네, 그런데 무슨 일로?"

"이번에 저희 회사 걸그룹 데뷔가 임박했다는 것 들으셨죠?"

"네, 축하드립니다."

"감사합니다. 제가 그 일에 집중해야 해서 당분간 그 외의 회사일에는 신경을 쓰지 못할 것 같네요. 그래서 이사님께 부탁 좀 드리려고요."

"무슨 부탁이요?"

"저희 회사는 매년 여름마다 전 직원들이 단합대회 겸 야유회를 간다는 것은 들으셨죠?"

"예."

"작년까지는 첫날부터 제가 꼭 참석했는데 올해는 도저히 시간이 나지 않네요. 아무리 일들을 빨리 처리한다고 해도 둘째날이 되어야 참여할 수 있을 것 같습니다. 그래서 이사님이 제 대신 첫날에 가 주셨으면 해서요."

"제가요?"

"저희 회사 주인인 주주이시기도 하고, 임원인 이사이시니까요. 다른 임원들은 저하고 방송국에 자주 가야 해서 첫날 참석하기가 힘들 것 같습니다. 부탁드리겠습니다."

"네, 그러시다면 제가 가야죠."

이번 단합대회는 강원도에 있는 캠핑장으로 간다고 한다. 

캠핑이라... 그럼 캠핑 장비부터 사야 겠는데...







           
제30화 캠핑(1)

           
집에 돌아와서 인터넷으로 캠핑 장비들을 살펴보고 있는데 이거 여간 복잡한 게 아니었다. 

캠핑 매니아들의 블로그를 살펴보니 텐트부터 시작해서 식기에 이르기까지 수많은 장비들이 있었다.

사실 캠핑이라고 하면 그냥 텐트 하나 산에 들고 가서 삼겹살 구워 먹는 것으로 알고 있었는데 캠핑의 세계는 생각보다 훨씬 오묘하고 다양했다.

이 때까지 살면서 캠핑을 가본 기억은 거의 없다.

아마 초등학교 때 갔었던 보이스카웃 캠핑이 마지막일 것이다.

가족끼리 캠핑을 떠난 적은 없다.

계곡 옆에서 텐트 치고 삼겹살 구워 먹은 것이 전부이다. 

캠핑이라고 하기에는 민망할 정도로 단출했다.

텐트에서 자지도 않고 해가 질 때쯤 산에서 내려왔으니까.

아버지는 밖에서 텐트치고 자는 것을 별로 좋아하지 않으셨다.

"대한민국에 숙박업소가 몇 개인데 왜 밖에서 텐트 치고 자냐? 나는 땅에서 습기 올라오는 거 딱 싫다."

초등학교 때는 다른 친구들이 아빠하고 산에서 텐트 치고 잤다고 방학 때마다 자랑을 하면 솔직히 부럽기도 했다.

하지만 철들고 나서부터는 캠핑에 대한 동경이 없어졌던 것 같다.

대학교 때는 동기 중 몇몇이 등산과 캠핑을 좋아해서 산에 다닌다는 얘기는 들었는데 나도 캠핑을 가고 싶다는 생각보다는 도대체 왜 그 무거운 텐트를 메고 산에 낑낑대면서 올라갈까하는 생각 뿐이었다.

무거운 거 메고 산 타는 것은 군대에서 충분히, 아주 넘칠 정도로 충분히 했다.

더군다나 야산에서 훈련을 받을 때 24인용 텐트를 치다가 선임들로부터 욕을 얻어먹은 기억도 있다.

내가 손재주가 영 없다보니 요리뿐만 아니라 텐트 치고 하는 것도 많이 어설프다.

그런데 내 군대 동기 중 한명은 손재주가 거의 맥가이버 수준이라서 비교가 되다 보니 내가 욕을 더 많이 먹었다.

아무튼 캠핑이라고 하면 별로 좋은 기억이 없어서 처음에는 가지 말까도 잠깐 고민해 봤는데 아까 박정수 사장이 한 말도 있고 해서 일단은 가기로 결정을 내렸다.

"이번 기회에 직원들하고 소속 연예인들하고도 친해지시길 바랍니다. 이사님 들어오시고 그동안 다른 사람들하고 어울릴 기회가 별로 없었잖아요." 

블로그들을 살펴 보다보니 한 가지 재미있는 점이 있었다. 

캠핑 블로거들이 가지고 있는 장비가 캠핑을 다녀올 때마다 계속 바뀐다는 것이다.

'캠핑 장비병'이라고 하던데 캠핑에서 다른 사람이 더 좋은 장비를 가지고 있는 것을 보면 자신도 장비를 업그레이드하는 것이다.

이게 경쟁이 되어서 계속 더 비싸고 좋은 장비를 구입하느라고 경제적으로 힘들다는 푸념을 하는 블로거도 있었다.

음... 장비병이라...

그런데 조금은 이해가 될 법도 했다.

캠핑에 관해서 문외한인 내가 봐도 탐나는 장비들이 있었다.

사실 사두면 1년에 몇번 쓰지도 않을 것 같긴 했지만 왠지 갖고 있으면 뿌듯하고 멋있어 보이는 그런 장비들 말이다.

JS 매니지먼트 직원들 중에는 캠핑 매니아들이 많다고 들었는데 그들이 어마무시한 장비들을 갖고 와 캠핑 초보자인 나를 기죽일 것을 생각하니 왠지 내가 먼저 장비발로 기선제압을 해야겠다는 생각이 들었다.

바로 가까운 캠핑 용품 전문점으로 달려갔다.

"어서오십시오. 찾으시는 장비가 있으십니까?"

"사실 제가 캠핑 초보라서요. 추천 좀 해 주세요."

"초보자이시면 이런 간편한 것이 좋습니다."

직원이 보여 준 것은 그냥 집 마당에 치면 좋을 것 같은 작은 텐트였다.

"이런 거 말고 좀 더 크고 멋있는 걸로 보여주세요."

"고객님, 죄송하지만 초보자가 비싼 장비부터 사시는 것은 추천해 드리지 않습니다. 캠핑에 익숙해지시고 난 뒤에 차차 업그레이드 하셔도 됩니다."

뭐... 맞는 말이긴 하다.

외국인들이 우리나라에 와서 놀라는 것 중 하나가 한국인들이 산에 갈 때 전문 산악가들에게나 필요한 것들을 착용한다는 점이란다.

기껏 해야 동네 뒷산에 오르거나 잘해도 북한산이나 관악산에 오르면서 히말라야의 영하 40도 추위에서도 살아남을 수 있는 등산복을 입고 간단다.

하지만 그건 합리적으로, 논리적으로 따지고 보았을 때의 얘기고 등산이든 캠핑이든 취미생활은 다 자기만족 아니겠는가.

좋은 장비를 가지고 있어서 내가 행복하다면 그것으로 된 것이다.

"제가 사정이 있어서 그러니까 그냥 최고 좋은 것들로 소개해 주세요."

"어... 그러시면 차라리 캠핑카 쪽을 알아보시는 게 어떠신지요? 텐트는 비싸질수록 구조가 복잡해서 초보자가 치기가 어렵습니다."

"캠핑카요?"

맞다. 캠핑카가 있었지. 미처 그 생각을 못했네.

"네, 종류에 따라서 다르기는 하지만 캠핑카는 차 안에 숙박과 취사에 필요한 것들이 다 있어서 따로 장비를 많이 구입할 필요가 없습니다."

음... 캠핑카라...

나는 페라리나 람보르기니 같은 스포츠카 뿐만 아니라 SUV에도 관심이 많다. 

멋진 스포츠카를 타고 서킷 주행을 하는 것도 내 꿈이었지만 지프와 랜드로버 같은 차들을 타고 오프로드를 주파하는 험로주행도 내가 꼭 해보고 싶은 것이었다.

자동차 매니아들은 크게 두 개의 파로 나뉜다.

스포츠카를 타고 스포츠 드라이빙을 하는 것을 즐기는 사람들과 SUV를 가지고 산에 가서 오프로딩을 즐기는 사람들로 구분할 수 있다.

나는 둘 다 하고 싶은 쪽이지만 보통 전자는 상대적으로 젊은 사람들이 많고 후자는 결혼해서 자식이 있는 분들이 많다.

가정이 있으신 분들이 SUV를 즐겨 타다보니 SUV 동호회 카페에서 오프로딩과 더불어 자주 등장하는 단골 주제가 캠핑이다.

SUV 동호회에는 가족들과 SUV를 타고 캠핑을 가는 사람들도 많아서 어떻게 하면 더 편하게 캠핑을 할 수 있을까를 고민하다가 캠핑카를 구입했다는 분들이 있었다.

캠핑카는 크게 견인차량이 끌어 줘야하는 카라반과 트럭이나 버스를 개조해서 만든 모터홈으로 나뉜다.

SUV 동호회에서는 자신의 SUV로 캠핑을 가다보니 SUV 뒤에 카라반을 연결해서 다니는 것이 인기였다.

그 때 모든 회원들의 부러움을 한 몸에 받은 조합이 있었는데 바로 레인지로버 + 에어스트림이다.

레인지로버는 사막의 롤스로이스로 불리는 최고급 SUV이고, 에어스트림은 카라반의 최고봉이다 보니 이 둘의 조합은 황금조합으로 칭송받았었다.

에어스트림은 미국의 케네디 대통령이 야외 업무를 볼 때 이용했었고, 조지 부시 대통령의 영부인인 로라 부시 여사가 외국을 갈 때 대통령 전용기 에어포스원에 꼭 실어서 가져간 것으로 유명하다.

우리나라에서는 배우 박신양 씨가 에어스트림 매니아로 알려져 있다.

음... 이 참에 에어스트림을 질러버릴까? 

레인지로버는 이미 있으니까 에어스트림만 있으면 황금조합이 완성된다.

후후, 이 황금조합을 캠핑에 가져간다면 누구에게도 꿀리지 않을 것이다.

에어스트림을 사야겠다!

에어스트림은 공식 수입업체와 몇 군데 병행 수입업체에서 수입하고 있다.

그런데 한 병행 수입업체에서 에어스트림을 보던 중 내 눈에 들어오는 것이 있었다.

포드 F150 랩터.

미국 사람들이 즐겨타는 픽업트럭인데 그냥 단순한 트럭이 아니다.

오프로드를 마치 스포츠카 같이 고속으로 질주할 수 있는 고성능 괴물 트럭이다.

혹자는 랩터를 남자다움의 끝, 상남자의 상징으로 부른다.

이런! 그 분이 오시기 시작한다. 

지름신이 강림하신 것 같다.

음... 지난 달에 피터 킴이 자금을 운용하면서 얻은 수익이 약 500억원 정도이다.

랩터의 수입 가격이 약 1억원 정도니까 이 정도는 질러도 되지 않을까?

잠깐 고민한 후 이 녀석도 내 컬렉션에 추가하기로 결정했다.

현장에서 구매한 후 집으로 가져오는데 차폭이 워낙 넓어서 도로 한 차선을 거의 다 차지했다.

이거 운전할 때 옆차에 안 닿이도록 조심해야 되겠는걸...

몇 군데 업체에서 에어스트림 카라반을 둘러본 후 내가 사기로 결정한 것은 에어스트림 랜드요트이다.

2년의 워런티를 보장해 준다고 해서 공식 딜러에서 구입을 하게 되었다.

에어스트림 랜드요트는 이름 그대로 땅 위의 요트라고 할 만하다.

요트 디자이너가 설계했으며 인테리어가 마치 호화 요트와 같다.

최대 6명이 잘 수 있으며, 침실과 욕실이 독립된 공간으로 있으며 주방과 거실도 있다.

그런데 카라반을 견인하려면 별도의 운전면허가 필요하다고 한다.

지금 내가 가지고 있는 면허는 1종 보통인데 이걸로는 에어스트림 랜드요트와 같은 대형 카라반을 견인해서 끌고 다니면 안된단다.

작년까지는 대형 카라반을 끌고 다니려면 대형 트레일러 면허를 땄어야 하는데 올해부터는 소형 견인차 면허가 신설되었다고 한다.

음... 캠핑까지는 시간이 얼마 남지 않았는데 빨리 면허부터 따야 겠다.

뭐, 카라반을 따로 트럭에 실어서 캠핑장으로 가져가는 방법도 있는데 그러면 캠핑 가는 기분을 못 느낄 것 같다.

트럭에 실어서 가면 캠핑이 아니라 이사가는 기분일 것 같다.

역시 운전은 내 손으로 해야 제맛이지.

바로 운전면허 학원에 등록해서 교습을 받았다.

그동안 마츠모토 선생님과의 드라이빙 테크닉 수업 덕분인지 운전 실력이 많이 향상되었다.

그래서 별로 어렵지 않게 소형 견인차 면허를 딸 수 있지 않을까 했는데 이거 웬걸 생각보다 어려웠다.

소형 견인차 면허의 기능시험은 굴절코스, 곡선코스, 방향전환코스의 세 가지로 구성되어 있다. 

굴절코스와 S자코스는 조금만 연습해도 능숙하게 할 수 있었는데 문제는 T자코스라고 불리는 방향전환코스였다.

트레일러는 특성상 후진할 때 스티어링휠을 꺾는 반대쪽으로 움직이는데 트럭 뒤에 연결되어 있는 피견인차의 길이가 짧아서 어느 정도 움직이는지 예측하기가 힘들었다.

몇 번을 반복해서 연습하고 난 뒤에야 익숙해져서 기능시험에 응시하였다.

딱 한번 검지선을 밟아서 10점을 감점당했는데 다행히 90점으로 합격하였다.

이제 캠핑카도 마련했겠다, 다른 장비들을 지를 차례다.

카라반에 연결해서 칠 수 있는 어닝과 캠핑용 테이블, 의자, 바베큐 장비와 코펠, 버너 등 캠핑에 필요한 취사도구들을 구입하였다.

몇 개 안 산 것 같은데 집에 돌아와서 보니 레인지로버 짐칸에 다들어가지 않았다.

이런... 어떻게 하지...

내 눈길이 레인지로버 옆에 주차되어 있는 랩터로 돌아갔다.

맞다, 짐은 랩터에 실고 가야겠군.

카라반도 사고, 픽업트럭도 사고, 장비도 사고, 면허도 따느라 매우 정신없는 하루였다.

이제 캠핑 갈 준비가 완벽하게 되었다.

다음날 아침 캠핑을 가려고 준비하고 있는데 전화가 울린다.

정혜린이다.

"네, 혜린씨."

"사장님한테 들었어요. 이번 캠핑 첫날에는 사장님 대신 현호씨가 가신다면서요?"

"네, 그렇게 되었어요."

"그럼 가시는 길에 저도 좀 태워서 같이 가 주세요."

"혜린씨는 화보촬영 때문에 이번 캠핑 안 오시는 거 아니었어요?"

"아, 그게요. 사진작가님이 이번 촬영은 컨셉에 맞게 스튜디오가 아닌 야외에서 하는게 좋겠다고 하셔서요. 지금 스탭들이 장소를 물색 중이라고 하네요. 그래서 저도 스케줄이 비어서 캠핑 따라 갈려고요."

정혜린이 같이 캠핑을 간다고 하니 반가웠다.

사실 정혜린의 매니저 외에는 JS 매니지먼트 직원들과 아직 서먹서먹하다.

아는 사람이 있어야 캠핑이 즐거울 것이다.

그게 정혜린이면 더 말할 것도 없고.

"네, 그럼 1시간 뒤에 집 앞에서 봬요."

이번 캠핑을 별로 기대하지 않았는데 갑자기 초등학교 때 소풍 전날처럼 설레기 시작한다.

       


       



           
제31화 캠핑(2)

           
이번 캠핑에 가져가는 내 자동차는 총 3대이다. 

레인지로버 뒤에 에어스트림 랜드요트를 연결해서 내가 운전하기로 하고, 경호원들에게 포드 F150 랩터와 벤츠 G65 AMG를 몰고 가게 했다.

랩터의 짐 칸에 캠핑용 테이블과 의자, 바베큐 장비 등 캠핑 장비들을 다 넣었다. 

G65 AMG는 혹시 오프로딩의 기회가 있을지도 몰라서 가져가기로 했다.

인터넷에 검색해 보니 캠핑장 근처에 SUV 동호회 회원들이 오프로딩을 하는 코스가 있다고 한다.

F150 랩터는 비포장도로를 고속으로 주행하는데 적합한데 비해 G65 AMG는 산을 타기가 좋다.

듣자하니 JS 매니지먼트의 팀장들이 SUV와 캠핑에 관심이 많다고 한다. 

같이 오프로딩을 한다면 쉽게 친해질 수 있을 것이다.

차고문을 열고 나오니 정혜린이 우리집 문 앞에 기다리고 있다.

응? 정혜린이 뭔가 잔뜩 들고 있다.

"혜린씨, 이게 다 뭐에요?"

"아, 현호씨 하고 가면서 같이 먹으려고 음식 좀 만들어 봤어요."

정혜린이 짐을 가지고 레인지로버 조수석에 올라탔다.

뭔가 하고 보니 6단 찬합 도시락과 피크닉 바구니다.

"뭘 이렇게 많이 만드셨어요?"

"에이, 별로 안 많아요. 이건 김밥, 이건 유부초밥, 이건 샐러드, 이건 샌드위치, 이건 과일..."

찬합을 열어서 음식들을 보여주는데 저거 다 먹었다가는 배가 빵 터질 것 같다.

몰랐는데 정혜린의 손이 굉장히 큰 모양이다.

정혜린이 가는 동안 마시라고 직접 손수 갈았다는 야채 주스를 마시면서 강원도로 향해 출발했다.

이제 휴가철이라서 가는 동안 고속도로가 막히면 어쩌나 하고 걱정했는데 다행히 고속도로는 시원하게 뚫려있었다.

레인지로버 뒤에 카라반이 달려 있어 고속으로 주행하지는 못했지만 그래도 가는 동안 전혀 지루하지가 않다.

정혜린의 재미있는 얘기도 들으며 정혜린이 내 입에 넣어주는 김밥이나 유부초밥을 먹으면서 운전을 하니 여행의 재미가 쏠쏠했다.

이번 목적지는 강원도에 얼마전 오픈했다던 한 캠핑장이다.

산 속에 위치해 있었는데 캠핑장 입구까지 도로가 잘 닦여져 있어서 카라반을 끌고 가는데는 큰 무리가 없었다.

캠핑장은 뒤로 넓은 계곡이 흐르고 있어서 물놀이 하기에도 좋았다.

캠핑장은 5개 구역으로 나뉘어져 있었는데 우리가 머물 곳은 제일 큰 A구역이다.

각 구역마다 통나무 오두막이 한 개씩 있어서 단체 손님들이 모여서 놀 수 있도록 되어 있었다.

캠핑장 곳곳에 수질검사를 통과했다는 지하수가 연결되어 있는 수도와 전기를 쓸 수 있는 콘센트가 있어서 큰 불편함은 없을 것 같았다.

커다란 나무 옆 그늘진 자리에 카라반을 주차하고 있으니 직원들도 도착하기 시작했다.

"이사님, 안녕하세요? 총무팀장 박상우입니다."

JS 매니지먼트의 안살림을 책임지고 있는 총무팀장이다. 이번 단합대회를 준비하는 책임자이기도 하다.

"네, 안녕하세요."

"이야, 이사님 에어스트림 끌고 오신 거에요? 대단하시다."

훗, 보는 눈이 있군.

박상우 팀장은 지프 랭글러 루비콘을 몰고 왔다. 

랭글러 지붕에 루프탑 텐트가 설치되어 있었다.

뒤이어 다른 직원들도 다 도착했다.

오늘 참석한 인원은 총 73명. 

박정수 사장과 걸그룹 데뷔를 준비하는 일부 임직원을 제외한 전원이 모였다.

JS 매니지먼트 소속 배우들과 가수 데뷔를 준비하는 연습생들도 참가하였다.

일단 오두막에 다 모였는데 오두막이 별로 넓지 않아서 70명이 넘는 사람들이 들어오니 북적거렸다.

박상우 팀장과 총무팀 직원들이 낑낑거리면서 무언가를 들고 들어 오고 있다.

아, 노래방 기계다.

이 사람들 준비 한번 철저한데...

"아아, 마이크 테스트... 이사님 직원들이 다 모였는데 한 말씀 해 주시죠."

박상우 팀장이 마이크를 잡더니 내게 한마디하라고 한다.

"아, 네. 아아... 여러분 안녕하세요. 저번 달에 JS 매니지먼트에 새롭게 합류하게 된 이사 이현호입니다."

짝짝짝짝...

내가 마이크를 잡고 인사하자 직원들이 박수를 치며 환영해 주었다.

"오늘 박정수 사장님을 대신해서 이 자리에 서게 되었는데요. 아무쪼록 이번 단합대회 동안 즐겁게 노시고 그동안 일하시면서 쌓인 스트레스 확실히 날려버리시길 바랍니다."

이렇게 단합대회가 시작되었는데 오두막 밖으로 나오자 총무팀 직원들이 모여서 수군거리고 있다.

무슨 일인가 싶어서 다가가니 박상우 팀장이 언성을 높이고 있다.

"아니, 그게 말이 된다고 생각해? 인원 수가 몇 명인데! 이걸 누구 코에 붙이라는 거야?"

"무슨 일이시죠?"

"아, 이사님. 소리 높여서 죄송합니다. 그게... 저희 팀 신입들이 이번에 고기하고 술 사오는 것을 담당했는데 40인분 밖에 준비하지 않았다고 하네요. 작년 단합대회 자료를 참고해서 준비하라고 했더니 거기에 맞춰서 사온 모양입니다. 작년에는 40명이 참석했거든요."

박상우 팀장이 내게 고개를 숙인다.

"죄송합니다. 제 불찰입니다. 제가 챙겼어야 했는데 이번에 걸그룹 데뷔하고 관련해서 일이 너무 많다보니 미처 확인하지 못했습니다."

총무팀 직원들이 내 눈치만 보고 있다.

"음... 이 근처에서 조달할 수는 없나요?"

"장을 볼 수 있는 곳까지 한참 떨어져 있습니다. 갔다오면 저녁 식사 시간이 너무 늦을 거 같습니다." 

그럼 안 되지... 첫날부터 식사가 늦어지면 쓰나... 즐겁게 놀려는 자리인데...

"뭐, 다른 좋은 방법은 없나요?"

"글쎄요, 누가 음식을 배달해 준다면 모를까. 산 속 깊은 캠핑장까지 어느 누가 배달하겠습니까?"

배달? 배달이라...

갑자기 좋은 생각이 떠오른다.

지난 번 선영그룹을 인수하고 난 뒤 피터 킴을 통해서 한 사람을 소개받았다.

조승호. 

뷔페식 패밀리 레스토랑을 운영하는 선영그룹 계열사인 (주)SY푸드패밀리의 대표이사이다. 

경희대 호텔경영학과를 졸업하고 미국 코넬대학교에서 석사학위를 받았다.

패밀리 레스토랑과 고급 레스토랑 운영 등 한평생 외식 사업 분야에서 근무하였다.

피터 킴이 (주)SY푸드패밀리의 이사진을 주주총회에서 해임한 뒤 새롭게 대표이사로 선임된 사람이다.

내가 선영그룹을 지배하고 있다는 것을 알고 있는 몇 안되는 사람 중 하나이다.

어디 보자... 전화 번호가 어디 있을텐데... 아, 여기 있네.

전화를 걸자 금방 조승호 대표가 전화를 받았다.

"네, 회장님. 조승호 입니다."

"SY푸드패밀리에서 운영하는 매장이 강원도에도 있죠?"

"그럼요, 전국 곳곳에 다 있습니다. 무슨 일로 그러시는지 여쭤봐도 되겠습니까?"

조승호 대표에게 현재 나의 위치와 상황을 설명했다.

"알겠습니다. 그럼 2시간 뒤에 뷔페 차량이 캠핑장에 도착할 수 있도록 하겠습니다."

전화를 끊은 뒤 박상우 팀장에게 말했다.

"해결 되었습니다."

"네?"

"2시간 뒤에 음식 배달 올 겁니다. 2시간 반 후에 저녁 식사니까 시간은 충분하죠?"

박상우 팀장이 눈을 껌벅껌벅한다.

조승호 대표와 전화를 한지 정확히 2시간이 지나서 캠핑장으로 특장차로 개조가 된 대형 트럭 5대가 들어오기 시작했다.

음... 내가 분명히 73명이니까 넉넉 잡아서 80인분 좀 넘게 보내라고 했는데?

너무 많이 가져온 거 아니야?

트럭 3대에는 SY 패밀리 레스토랑에서 나오는 모든 메뉴가 뷔페식으로 실려 있었고 트럭 1대에는 통돼지 바베큐가, 나머지 1대에는 생맥주 기계와 와인 드럼통 그리고 소주가 쌓여 있었다.

트럭 뒤를 따라서 들어온 SUV에서 남자 6명이 우르르 내렸다. 

그중 안경을 쓴 한 남자가 내게 다가오더니 꾸벅 인사를 한다.

"조승호 대표님 지시를 받고 왔습니다."

"어... 우린 73명인데 좀 많은 거 아닌가요?"

"대표님께서 귀한 분이 주문하셨다고 제대로 대접해드리라고 해서 가져왔습니다."

캠핑장 한가운데에 뷔페가 차려 지기 시작하자 JS 매니지먼트 직원 중 한명이 지나가다가 보고는 소리를 지른다.

"우와! 저거 뭐야! 뷔페네!"

소리를 들었는지 직원들이 우르르 모여들기 시작했다.

"이야! 우리 회사 요즘 잘 나가는가 보네. 작년에는 삼겹살 밖에 없었는데."

"그러게. 정혜린 씨 덕분에 회사 매출 올랐다더니 돈 많이 벌었는가 보다."

박상우 팀장이 눈이 휘둥그레져서 내게 달려왔다.

"이사님, 이게 다 뭡니까? 뷔페네요?"

"제가 배달시켰다고 했잖아요."

박상우 팀장이 내게 허리를 숙인다.

"감사합니다, 이사님. 덕분에 살았습니다. 에휴, 음식 모자랐으면 직원들이 저를 원망했을겁니다."

박상우 팀장이 어디선가 메가폰을 가져오더니 음식 주위로 몰려든 직원들에게 말한다.

"여러분! 오늘 저녁은 여기 이사님이 쏘시는 겁니다! 맘껏 드세요!"

"와! 이사님 만세!"

직원들이 환호성을 지른다.

그렇게 흥겨운 파티가 시작되었다.

직원들이 삼삼오오 짝을 지어서 테이블에 앉아 식사를 했는데 나는 간부 직원들과 함께 한 테이블에 앉았다.

음식을 덜어와서 먹고 있는데 박상우 팀장이 아까 전부터 자꾸 나를 부담스러운 눈빛으로 쳐다보고 있다.

"왜요? 무슨 할 말 있습니까?"

"이사님. 술 한잔 받으십시오. 존경합니다."

뭐야? 뜬금없이.

"저는 이사님이 이렇게 통 크신 분인 줄 몰랐습니다. 직원들 즐기라고 저 비싼 뷔페를 다 쏘시고."

"아니, 뭘요. 직원들이 즐거우면 됐습니다."

"이사님, 제 잔도 받으십시오. 최승호 팀장 입니다."

아, 정혜린과 같은 배우들을 담당하는 매니지먼트 1팀장이다.

"대단하십니다. SY 패밀리 레스토랑 뷔페는 패밀리 레스토랑 중에서 제일 비싼 곳으로 유명한데 그것도 프리미엄 코스로 쏘시다니 말입니다."

그랬나? 어쩐지 바베큐에 생맥주, 와인까지 온다고 했다.

내가 저녁을 거하게 쏴서 그런지 직원들 사이에서 나에 대한 여론이 급 좋아졌다.

직원들이 돌아가면서 내가 있는 테이블로 와 고맙다면서 저녁 잘 먹겠다고 인사를 하고 간다.

음식을 먹고 있는데 JS 매니지먼트 소속 배우들과 가수 지망 연습생들도 내게 와서 인사를 했다.

한명씩 자기 소개를 하고 저녁 잘 먹겠다고 인사를 한다.

모두들 인사하고 자기 자리로 돌아가 밥을 먹는데 예쁘장한 여자애 하나가 음식을 들고 와 내 옆자리에 앉았다.

"안녕하세요, 이사님. 송민하라고 합니다."

송민하? 아, 이번에 데뷔한다던 걸그룹 리더다.

"아, 네. 반가워요."

근데 얘가 인사 다 했는데 갈 생각을 안 한다.

나를 빤히 쳐다보던 송민하가 말했다.

"이사님, 되게 잘 생기신 거 같아요."

"쿨럭쿨럭, 예?"

맥주 마시다가 깜짝 놀라서 잘못 삼켰다.

"이사님, 미남이시라고요."

이게 무슨 소리지? 근데 얘 꽤나 당돌하네.

송민하가 눈웃음을 지으면서 생글생글 웃고 있다.

그런데 아까 전부터 자꾸 뒤통수가 따끔따끔하다. 

고개를 돌리니 뒷 테이블에서 배우들과 식사를 하고 있던 정혜린이 나를 뚫어져라 보고 있다.







           
제32화 캠핑(3)

           
뭐, 내 스스로 볼 때 내가 어디 가서 그렇게 빠지는 얼굴은 아니다.

꽃미남 아이돌이나 잘 생긴 배우 같은 얼굴은 아니지만 나 정도면 호남형이 아닐까하고 생각하고 있다.

물론, 나 혼자만의 망상은 아니다.

많은 여성들에게서 잘 생겼다는 말을 들었다.

문제는 그게 특정 연령대에 한해서이지만 말이다.

어릴적부터 유달리 아주머니들이 나를 좋아했다.

어머니를 따라서 종종 집 부근에 있는 시장에 갔는데 그럴 때마다 꼭 시장의 단골 가게 아주머니들이 덤을 얹어주시곤 했다.

"어이구, 우리 잘 생긴 현호 왔네. 현호 엄마 이거 덤으로 가져가."

"현호는 언제 봐도 잘 생겼네. 나중에 우리 딸 크면 사위 삼고 싶다."

이런 경향은 커서도 바뀌지 않았다.

대학교에 입학하고 나서는 민교하고 학교 앞에 있는 밥집 골목에 자주 밥을 먹으러 갔는데 식당 주인 아주머니들이 나한테만 꼭 밥 값을 500원 씩 깎아주곤 하셨다.

한번은 민교가 

"아니, 이모. 왜 현호만 맨날 밥값 깎아줘요? 나도 단골인데."

하고 따지자, 아주머니가 

"현호 학생은 잘 생겼잖아."

라고 대꾸해서 민교가 황당한 얼굴로 나를 쳐다본 적이 있었다.

또 한 번은 다른 식당에서 밥을 먹는데 아주머니가 

"현호 학생은 여자친구 있어? 없으면 우리 딸 한 번 만나볼래?"

라고 하시면서 자기 딸과의 소개팅을 주선하겠다고 하시는 바람에 거절 하느라 진땀을 흘린 적도 있다.

이런 식으로 어딜 가면 꼭 아주머니들이 나를 사윗감으로 탐내셨다.

한번은 민교가 나를 이렇게 놀렸다.

"이야, 너 아줌마들한테 인기 대폭발이다. 너 그냥 국회의원 출마해라. 아줌마들 많은 지역구에서 출마하면 당선은 따논 당상이다."

하지만 이렇게 아주머니들에게 탐나는 사윗감으로 인기를 누리는 나이지만, 정작 내 또래 여자애들은 별 반응이 없었다.

학창 시절 그 흔한 발렌타인데이 초콜릿 한 번 받아본 적이 없으니 말이다.

제대하고 복학하고 나서도 다른 동기들은 여자 신입생 후배들과 썸씽이 생기곤 했는데 나한테는 아무 일도 일어나지 않았다.

그래서 한동안은 심각하게 고민한 적도 있었다. 아줌마들한테는 사윗감으로 인기를 누리지만 내 또래 여자애들은 나를 좋아하지 않는 이 모순을 어떻게 해결해야 하나하고 말이다.

송민하 같이 나보다 어린 여자애한테서 잘 생겼다는 소리를 들은 것은 태어나서 처음 있는 일이다.

"야, 민하야. 너 이사님한테 버릇없이 왜 그래."

같은 테이블에서 밥을 먹고 있던 가수 연습생들을 담당하고 있는 매니지먼트 2팀장이 말했다.

"왜요? 이사님 잘 생기셨잖아요. 완전 제 스타일인데."

뭐, 귀여운 여자애가 자신을 잘 생겼다고 하면 싫어하는 남자가 어디 있겠냐만은 나는 좋다기 보다는 송민하가 아줌마 취향인 것은 아닐까 하는 생각이 들었다.

왜 그런 애들이 종종 있지 않은가. 애 늙은이 같은.

얘가 애 늙은인가 하고 생각하고 있는데 순간 송민하가 테이블 위에 놓여있는 내 휴대폰을 낚아채 갔다.

"이사님, 이거 제 번호인데요. 다음에 저 밥 한번 사주세요. 데뷔 축하 기념으로요. 팀장님, 이사님은 우리 회사 사람이니까 제 전화번호 가르쳐 드려도 되죠?"

"어... 그렇긴 한데... 이사님, 죄송합니다. 얘가 좀 당돌해서요. 야, 민하 너 너희 테이블로 돌아가 빨리!"

"이사님, 다음에 또 봬요."

송민하가 생글생글 웃으면서 자기 테이블로 돌아간 후 내가 2팀장에게 물었다.

"혹시 송민하가 좀 애 늙은이 같은 데가 있어요?"

"예?"

2팀장이 황당한 얼굴로 나를 쳐다본다.

옆에서 흥미롭게 지켜보고 있던 최승호 팀장이 말했다.

"그러고 보니 이사님이 송민하 이상형과 비슷한 것 같네요. 저번에 연습생 애들 인터뷰 연습 시킨다고 취미, 특기, 이상형 같은 거 적어내라고 한 적 있는데 거기 적힌 것 하고 이사님 이미지가 비슷하네요."

2팀장이 말했다.

"듣고보니 그런 것도 같네요. 민하 쟤가 원래 저런 애가 아닌데. 애가 좀 당돌하긴 하지만 남자 문제만큼은 깔끔하거든요. 다른 회사 남자 아이돌이나 연습생들이 대쉬해도 별 반응이 없었거든요. 그래서 관리하기가 편했는데."

박상우 팀장이 말했다.

"뭐, 송민하 쟤 취향 독특한 걸로 유명하잖아. 어쨌든 이사님 대단하십니다. 걸그룹한테서 잘 생겼다는 소리도 들으시고. 하하"

이건 욕이야? 칭찬이야?

저녁을 먹고 난 뒤 각자 가져온 텐트 등으로 흩어졌다.

본격적인 야외 활동은 내일부터라 오늘은 일찍 잠자리에 들기로 했다.

카라반 안에 있는 침대에 누워서 이런저런 생각을 하고 있는데, 문득 노량진에서 공부하던 시절 철학관에 사주 보러 간 기억이 난다.

공무원 시험에 계속 떨어져서 언제까지 이 짓을 해야하나 하고 괴로워하고 있는데 같이 공부하던 형이 철학관에 사주 보러 갈 것을 권한 적이 있었다.

"너 혹시 사주 보러 안 갈래?"

"예? 사주요?"

"응, 노량진에 있는 철학관인데 용하기로 유명해. 저번에 우리 스터디에 있던 형도 거기서 말한대로 합격했거든. 3번 떨어지고 4번째에 붙을거라고 했다던데 진짜 4번째 시험에서 합격했어."

원래 미신 같은 것을 잘 믿지 않는 나이지만, 당시에는 지푸라기라도 잡고 싶은 심정이었다. 도대체 끝이 보이지 않는 수험생활을 언제쯤이면 접을 수 있을 건지가 너무나 궁금했다.

복채는 3만원인데 1시간 동안 무엇이든지 다 알려준다고 했다. 시험운이든, 재물운이든, 연애운이든, 결혼운이든 간에 운명과 관련된 것 전부를 상담할 수 있다고 했다.

100% 예약제로만 손님을 받는다는데 철학관이 장사가 너무 잘 되어서 깜짝 놀랐었던 기억이 있다.

보름 동안 예약이 풀로 차 있어서 보름이 지나서야 상담을 받을 수 있었다.

30년 동안 사주를 공부했다는 나이가 지긋한 철학관 선생님이 내 이름과 생년월일과 태어난 시간을 물은 뒤에 한참동안 고민하고 있다.

"무슨 문제라도?"

기다리다 못한 내가 물으니까 선생님이 이렇게 답했다.

"손님은 여기 노량진에 있으면 안 되는 사람인데... 공무원 시험 준비하는 거 맞아요?"

"네, 준비한 지 꽤 되었는데요."

"혹시 집이 부자에요?"

"예? 아니요."

선생님이 인상을 찌푸리시더니 또 한참을 고민한다.

"오해하지 말고 들어요. 내가 웬만하면 공무원 수험생들 기 꺽지 않으려고 될 수 있으면 좋게 얘기해 주는데, 손님 사주는 공무원 시험하고 거리가 멀어요."

"네? 그럼 제가 관운이 없는 건가요?"

공무원 시험 합격을 하려면 관운이 있어야 한다는 얘기를 몇 번 들은 적이 있다.

"아니, 관운은 있는데... 공무원 시험용 관운이 아니야."

이건 또 무슨 소리지? 관운은 있는데 공무원은 아니라니?

"굵직굵직한 관운이 있는데, 이런 건 7, 9급 공무원 시험하고는 거리가 멀어요. 그보다 진짜 집이 부자 아니에요? 지금 사주에 돈이 넘치게 있다고 나오는데..."

"아, 아닌데요. 예전에는 좀 잘 살았었는데 지금은..."

"흠... 이상하네. 내가 틀린 적이 잘 없는데... 일단 사주 풀이한 대로만 말할게요. 내가 보기에 손님은 앞으로도 공무원 시험 합격하기는 힘들거야. 이런 사주는 월급 받으면서 사는 사주가 아니거든. 사업을, 그것도 큰 사업을 해야 하는 사주야. 잘하면 재벌까지도 될 수 있을 정도로 재운이 좋아요. 지금도 사주에는 돈이 엄청 많다고 나오거든."

내가 돈이 많다고? 밥 먹을 돈도 아껴야 하는데?

"내 생각에는 이런 경우에는 재물이 봉인이 되어 있는 상태야. 그걸 뚫어줘야 하는데... 지하수 펌프질 할 때도 마중물이라는 걸 부어야 하거든. 어떤 계기만 주어지면 돈이 미친듯이 들어올거야."

순간 이 아저씨가 돌팔이가 아닐까 하는 생각이 들었다. 우리집이 망한 이후로 나는 줄곧 재물과는 거리가 멀었으니까. 하지만 복채가 아까워서 다른 것도 물어봤다. 

당시 공무원 시험 합격과 더불어 내가 간절했던 것은 여자친구였다. 수험생활을 하면서 정신적으로 고독해서 그랬던 것인지는 몰라도 너무 외로웠다. 그런데 여자친구를 사귈 수 있는 기회가 전혀 없었다. 도대체 언제쯤이면 여자친구가 생길 지를 물어 봤다.

"이상하게 들리겠지만 지금 사주에는 여자가 있다고 나와요. 그것도 여자운이 아주 좋아. 그런데 지금 여자친구가 없는 이유는... 손님 같은 사업가 사주는 돈하고 여자가 같이 움직여요. 돈 많은 남자한테 꽃뱀같은 여자가 꼬인다는 그런 의미가 아니고, 돈이 들어오면 진심으로 나를 좋아해 주는 여자가 생길거야. 나를 좋아해 주는 여자도 많고, 여자 만날 기회도 많아. 그리고 배우자운이 정말 좋아. 앞으로 만날 여자 중에 배우자가 있을텐데 완벽한 배우자를 만날 수 있을거야."

"그럼 돈하고 여자가 들어오는 게 언제인데요?"

"그건 모르겠네요. 하지만 그리 오래 걸릴지는 않을거에요. 둑에 물이 너무 많이 차면 둑에 금이 가듯이, 이렇게 엄청난 재물은 봉인이 되어 있다고 하더라도 봉인을 흔들거든. 지가 세상에 나오고 싶어서 말이야."

별 도움이 되지 않는 소리라서 실망하고 철학관에서 나오는데 선생님이 덧붙였다.

"이거 하나는 명심해요. 만약에 내 말처럼 재물이 많이 들어온다면 베풀면서 살아야 돼. 손님 같은 사주는 남한테 베풀면 그게 백배, 천배가 되어서 돌아오거든."


지난 기억을 떠올리고 있는데 갑자기 소름이 끼치면서 팔에 닭살이 돋아났다.

그러고 보니 그 철학관 선생님 말이 맞았잖아!

사주를 보러 간 그 당시에도 내 비트코인은 제법 큰 돈으로 불어나 있었을 것이다. 그리고 봉인된 상태로 잠자고 있었지.

침대에서 벌떡 일어났다.

카라반 거실로 나와서 왔다갔다하면서 철학관 선생님이 해준 말과 지난 경험들을 맞춰보기 시작했다.

일단, 그 이후로 공무원 시험은 아무리 노력해도 계속 떨어졌고.

사주를 보던 그 당시에 돈이 봉인되어 있었던 것도 맞고. 

비트코인이 잠자고 있었으니까.

우연한 계기로 영민이하고 민교를 만나면서 봉인이 풀렸고... 내 통장에 8조원이 들어 왔다.

흠... 여기까지는 맞네. 이거 완전 노스트라다무스가 따로 없네...

그 다음에 여자친구에 관해서 얘기했지...

지난 달 비트코인을 환전하고 난 이후부터 나는 내 인생에서 한번도 가까이 할 수 없었던 미녀들을 만나기 시작했다.

서양 요리를 하는 박소영, 통역사 이민정, 궁중 요리사 채지연, 트레이너 오현정.

나를 이성으로 좋아해 주는 지는 모르겠지만 아무튼 철학관 선생님 말처럼 괜찮은 여자들을 만났다.

그리고 정혜린...

지금 대한민국에서 가장 예쁘다고 칭송받는 여배우와 나는 데이트를 했다. 그것도 세번이나.

그리고 서로 많이 친해진 것 같다.

과거의 나 같으면 상상조차 할 수 없는 일이다.

생각에 잠겨 카라반 거실을 왔다갔다 하고 있는데 누군가 카라반 문을 두드린다.

"누구세요?"

"저 혜린이에요."








           
제33화 캠핑(4)

           
정혜린?

안 그래도 아까 저녁 먹으면서 레이저가 나올 것 같은 눈빛으로 나를 쳐다 보던 일이 계속 신경 쓰이던 참이다.

"혜린씨. 무슨 일이에요?"

"제 짐 가지러 왔어요."

정혜린이 카라반 거실 한 켠에 놓여있는 캐리어를 가리키며 말했다.

아... 아까 캠핑장에 도착했을 때 딱히 짐 둘 데가 없어서 내 카라반에 정혜린 짐도 같이 놔뒀었다.

캐리어를 건네 주면서 정혜린의 얼굴을 보니 뭔가 할 말이 많은 얼굴이다.

왠지 정혜린과 대화를 좀 해야 할 것 같다.

"커피 한 잔 하고 갈래요?"

"네? 아... 네, 좋아요."

캠핑용 커피 주전자에 물을 받아서 가스레인지에 올려 두었다.

카라반은 이게 좋다. 따로 불을 피운다거나 하지 않아도 음식을 만들거나 물을 끓일 수 있으니 말이다.

물이 끓을 동안 어색하게 앉아 있다가 내가 먼저 말을 건넸다.

"어때요? 캠핑은 재미있어요?"

"예... 근데 아까... 아니에요."

정혜린이 뭔가 할 말이 있는 것 같은데 말을 하다가 만다.

삐~

커피 주전자가 요란한 소리를 낸다. 물이 다 끓은 것 같다.

잔에 커피를 타서 건네며 말했다.

"할 말 있으시면 하세요. 부담 갖지 말고요."

"그게..."

"괜찮아요. 나는 이제 우리가 대화 정도는 편하게 하는 사이 같은데. 혜린 씨는 안 그래요?"

정혜린이 고개를 푹 숙인다.

"아까요... 저녁 먹을 때요... 민하가..."

정혜린이 기어들어가는 목소리로 말했다.

"네?"

"민하가... 현호씨한테... 뭐라고... 했어요?"

아... 아까 송민하가 내 옆자리에서 웃으면서 말을 건네던 게 신경쓰였나보다.

"어... 웃기는 얘긴데... 저보고 잘 생겼대요. 이상한 소리죠? 하하."

"아니에요."

"네?"

"이상한 소리 아니에요."

응? 이게 무슨?

"현호씨 잘 생겼어요."

"예?"

"제 눈에도 현호씨 잘 생겼어요. 자상하고, 멋지고..."

지금 이게 무슨 상황이야?

내가 눈을 껌벅껌벅하며 말을 못하자 정혜린이 말을 이어 간다.

"남자들은... 민하 같은 애 좋아하잖아요... 예쁘고, 애교 많고, 싹싹하고... 거기다... 남자들이 좋아하는 걸그룹이잖아요..."

무슨 말을 해야 할 지 모르겠다.

"민하가... 잘 생겼다고 하니까... 현호씨도... 좋았죠?"

"아니에요, 좋다기 보다는 황당했어요. 그런 말은 처음 들었으니까."

"네? 처음이요?"

분위기가 너무 심각해지는 것 같아서 최대한 웃기게 말했다. 

어릴 때부터 아줌마들이 나를 사윗감으로 좋아한다는 얘기, 민교가 국회의원 출마하라고 한 얘기, 내 또래들은 나를 안 좋아한다는 얘기 등등을 말하는데 내 얘기를 듣는 정혜린의 표정이 점점 진지해진다.

어라? 이게 아닌데...

"우리 엄마도 현호씨 좋아할 거에요."

"네?"

정혜린의 얼굴이 빨개지더니 아무 말이 없다.

어색한 침묵이 계속 되는데 카라반 안이 너무 더운 것 같다.

창문을 여니 차가운 바람이 쫓아 들어온다.

산 속이다 보니 한여름인데도 저녁이 되자 선선하다.

이대로 있으려니 가슴이 답답하다. 

"혜린씨, 우리 바람도 쐴 겸 좀 걸을까요?"

정혜린이 나를 바라보며 큰 눈을 껌벅껌벅하더니 고개를 끄덕인다.

"네, 좋아요."

카라반 밖으로 나온 우리는 깜짝 놀랐다.

어느새 해가 완전히 지고 우리 머리 위로 수많은 별들이 하늘을 수놓고 있었다.

서울에서는 한번도 볼 수 없었던 장관이었다.

우리는 한동안 넋을 잃고 하늘만 쳐다봤다. 

우리에게 수없이 많은 별빛이 쏟아지고 있었다.


다음날 아침식사 후 본격적으로 단합 대회가 시작되었다. 

레크리에이션 강사의 진행으로 단체 게임을 한 후에 조별로 나눠서 각자 하고 싶은 것들을 하게 되었다.

캠핑장 뒷편에서 물놀이를 즐기는 사람들도 있었고, 산책을 하며 산림욕을 즐기는 사람들도 있었다.

"이사님 혹시 오프로딩 좋아하십니까?"

박상우 팀장이 웃으면서 내게 말을 걸어 왔다.

"아, 예. 꼭 해 보고 싶었는데 아직 해보지는 못했어요."

"요 옆에 산이 오프로딩으로 요새 핫한 곳입니다. 괜찮으시다면 저희하고 가서 산 한번 타실래요?"

박상우 팀장을 비롯한 몇몇 직원들이 지프 랭글러를 몰고 나오고 있었다.

"네, 좋습니다."

"하하, 제가 잘 가르쳐 드리겠습니다."

박상우 팀장은 벌써 오프로드 경력이 7년이라고 한다.

G65 AMG를 타고 랭글러 무리를 뒤따라 갔다.

얕은 강물을 건너는 도강을 하기도 하고, 경사가 높은 비포장도로를 오르기도 했다.

울퉁불퉁한 오프로드를 달리는 것은 스포츠카를 몰 때와는 다른 재미가 있었다.

오프로딩의 하이라이트는 바위 투성이인 계곡길을 거슬러 오르는 것이었다.

"여기서부터는 선행차가 가는 코스 그대로 따라 오셔야 합니다. 잘못하면 바위에 타이어 옆면이 찢기거든요."

박상우 팀장의 랭글러 루비콘이 타넘는 대로 따라 가는데 갑자기 차 한쪽이 덜컹 내려앉더니 차가 움직이지 않는다.

내려서 보니까 한쪽 바퀴가 바위 틈 사이에 끼여서 헛돌고 있다.

"바윗길을 오르다 보면 이런 일이 비일비재합니다. 그래서 오프로딩은 꼭 팀으로 움직여야 하죠."

박상우 팀장이 자신의 랭글러에 달려 있는 윈치를 풀더니 G65 AMG 앞 범퍼에 고리를 걸었다.

다른 직원들은 어디서 가져왔는지 나무토막들을 바위 틈 사이에 끼인 타이어 밑에 끼워넣었다.

"자, 이제 천천히 엑셀을 밟으세요. 아주 천천히."

차가 움찔움찔 거리더니 조금씩 조금씩 움직였다.

끼인 타이어가 바위에 밀착이 되자 이상우 팀장이 윈치를 감아 끌어당긴다.

부우웅~ 

차가 꿀렁하더니 타이어가 바위 사이를 빠져 나왔다.

이런 식으로 정상까지 가는 길에는 크고 작은 장애물들이 많았지만 천천히 차를 몰아가고 다른 사람들의 도움을 받으면서 모두 통과할 수 있었다.

정상에 도착하니 끝없이 이어져 있는 푸른 숲들이 눈 아래로 펼쳐져 있었다.

"이사님, 오프로드 첫 등반을 하신 기분이 어떻습니까?"

"이거 생각했던 것보다 훨씬 더 기분이 좋네요. 뭔가 내가 산을 정복한 것 같은 기분도 들고. 뭔가를 이뤄낸 것 같습니다."

내 발로 산에 오르는 등산을 할 때와는 전혀 다른 기분이었다. 

정상에 도착할 때 체력이 바닥나 숨을 헐떡여야 했던 등산과는 달리 덜 피곤해서 좋았고, 무엇보다 차와 혼연일체가 되어서 장애물을 극복했다는 뿌듯한 기분이 들었다.

왠지 오늘부터 G65 AMG에 더 애착이 갈 것 같다.

정상에서 밑으로 펼쳐지는 장관을 바라보며 가지고 온 음식을 먹고 있는데 문득 이런 생각이 들었다.

오프로드로 산을 오르는 것이 우리네 인생과도 참 닮았다고.

장애물을 하나하나 극복해 가면서 정상에 오르는 것이, 때로는 다른 사람을 도와주고 때로는 도움을 받으면서 가는 것이 말이다.

올라갈 때와는 달리 산을 내려오는 것은 순식간에 끝났다. 올라갈 때와는 다른 평평한 길을 택했기 때문이다.

캠핑장으로 돌아가니 박정수 사장 일행이 도착해 있었다.

"어이구, 제 대신 고생 많이 하셨습니다. 이사님."

"아닙니다."

박정수 사장과 악수를 하면서 인사를 나눴다.

시계를 보니 이제 슬슬 집으로 돌아가야 할 시간이었다.

한동안 부자 수업을 미뤄두고 있어서 내일은 꼭 수업을 해야할 것 같았다.

그리고 서울에 가서 꼭 확인해야 할 것이 있었다.

짐을 챙기고 있는데 최승호 팀장이 내게 다가왔다.

"벌써 가시게요?"

"아, 네. 내일 스케줄이 있어서요."

"이거, 이사님 하고 이제 겨우 친해진 것 같은데 아쉽네요. 아까 박상우 팀장하고 산에 가셨다면서요?"

"예. 오프로드로 산을 올라가는 것도 꽤 재미있더라구요."

"이사님, 혹시 모터사이클 좋아하세요?"

"모터사이클이요?"

"네, 제가 모터사이클 동호회를 하나 운영하고 있거든요."

최승호 팀장이 품속에서 명함을 하나 꺼내더니 장난스럽게 허리를 숙이며 내게 명함을 내밀었다.

"이사님께서 찾아주신다면 무한한 영광이겠습니다. 하하"

명함에는 모터윙스 회장 최승호라고 적혀 있었다.

"저희 모터윙스는 모터사이클을 타고 여행을 다니는 것을 즐기는 동호회입니다. 20대부터 60대까지 다양한 연령층의 회원들이 있죠. 회원들 직업도 다양하고요. 아, 연예인도 몇 명 있습니다."

"아, 네. 근데 오토바이는 좀 위험하지 않나요?'

"일반적으로 그렇게 많이 생각하시는데 안전복장 다 착용하고 규정 지키면서 달리면 안전합니다. 또, 동호회에서 함께 다니면 사고날 일이 없습니다. 아, 저희 동호회는 교통 규칙 엄격하게 지킵니다. 떼빙 같은 걸 하면서 다른 차 방해하는 짓은 안합니다."

"예... 그런데 제가 모터사이클은 없어서요. 혹시 면허도 새로 따야 되는 것 아닌가요?"

"모터사이클은 차보다 더 저렴한 가격에 더 인상 깊은 경험을 할 수 있습니다. 이 참에 하나 장만하시는 것도 나쁘진 않으실 겁니다. 면허는 2종 소형을 취득하시면 됩니다."

"예, 생각해 보겠습니다."

"하하, 이사님. 차만 예뻐하시지 마시고 모터사이클도 좀 좋아해 주십시오. 연락 기다리겠습니다."

랩터에 짐을 다 넣은 뒤 레인지로버를 타려는데 정혜린이 캐리어를 들고 내게로 다가왔다.

"이사님, 가시는 길에 저도 좀 태워 주세요."

"혜린씨 벌써 가려고? 좀 더 놀다가 가지?"

박정수 사장이 나를 배웅하러 나왔다가 정혜린에게 말했다.

"제가 좀 피곤해서요. 얼마 후면 화보 촬영도 가야 하고... 좀 쉬고 싶네요."

"그럼 할 수 없죠. 이사님, 혜린 씨 좀 부탁드립니다."

"아, 네. 그럼 수고하십시오."

박정수 사장을 비롯한 다른 임직원들은 이틀 동안 캠핑을 더 즐기기로 하고, 정혜린과 나 우리 둘만 돌아가게 되었다.

정혜린은 돌아가는 차 안에서 캠핑을 갈 때와는 다르게 시종일관 말이 없었다. 

혹시 정혜린의 기분이 나쁜가 싶어서 힐끔힐끔 보니 표정이 어둡지는 않았다.

무언가를 골똘히 생각하고 있는 것 같아서 억지로 말을 걸지는 않았다.

캠핑장으로 갈 때처럼 집으로 돌아오는 고속도로도 막히지 않았다.

생각했던 것보다 금방 타운하우스에 도착했다.

정혜린의 집 앞에 차를 세운 뒤 인사를 나눴다.

"현호씨, 운전하시느라 고생하셨어요."

"네, 혜린씨. 그럼 쉬세요."

"현호씨, 잠깐만요."

정혜린이 돌아서는 나를 불러 세웠다.

"네?"

"저번에 말씀하신거요."

"예?"

"저번에 발레 보던 날 말씀하신 소원이요."

아, 그랬지. 그 날 정혜린이 소원성취했다고 해서 내가 장난스럽게 내 소원도 들어달라고 했다.

"그 소원 언제든지 말씀하셔도 돼요. 제가 꼭 들어드릴게요."

정혜린은 내가 무슨 소원을 말할 지를 짐작하고 있는 것일까.

아니면 내가 어떤 소원을 말하기를 기다리고 있는 것일까.

정혜린과 인사를 나눈 뒤 나는 노량진으로 향했다.

내게 큰 재물이 있다는 것을 맞춘 철학관의 선생님을 만나기 위해서이다.

기억을 더듬어 철학관이 있던 건물 앞에 도착했다.

그 때 철학관은 건물 3층에 있었는데, 3층으로 올라간 내 눈 앞에 나타난 것은 철학관이 아니라 독서실이었다.

독서실로 들어서니 독서실 총무가 나를 맞았다.

"공부하시려고요?"

"아니요, 뭐 좀 여쭤볼게요. 여기 독서실 생기기 전에 있던 철학관 어디로 간지 아세요?"

"철학관이요? 잘 모르겠는데... 아, 길 건너 부동산 사장님은 아실 수도 있겠네요. 거기에 물어 보시죠."

노량진에서 15년 넘게 한 자리에 있었다는 공인중개사에게 철학관이 어디로 간지를 물어보았다.

"아, 성문 철학관? 작년 여름에 문 닫으면서 우리한테 사무실 내놨어요. 지금 들어와 있는 독서실은 우리가 얻어줬고. 철학관 사장님이 뭐라고 하던데... 아, 자기가 할 일은 다 했다고, 더 이상 철학관을 운영할 필요가 없다고 하더라고요."

우연의 일치일까. 내가 철학관을 찾아간 것이 작년 여름이다.

철학관 선생님을 만나면 꼭 묻고 싶은 것이 있었다.

내게 이렇게 큰 돈이 들어온 이유를, 내가 반드시 해야만 하는 일이 있는지를 말이다.

철학관 선생님의 말이 귀에 맴돈다.

"사람에게 일어나는 일에는 다 하늘의 뜻이 담겨 있어요. 그건 그 사람이 무엇인가를 해주기를 하늘이 바라기 때문이죠."






           
제34화 제주도(1)

           
캠핑에서 돌아온 다음날 그동안 삶의 여유를 가지고 싶어서 미뤄둔 부자 수업을 재개했다.

당분간 부자 수업은 유성렬 씨가 직접 담당하기로 했다. 주제가 부동산이기 때문이다.

서재에서 유성렬 씨를 기다리고 있는데, 유성렬 씨가 경호원 2명과 함께 책을 무더기로 들고 온다.

"무슨 책을 그렇게 많이 가져오세요?"

유성렬 씨가 경호원과 함께 책 수십 권을 바닥에 내려놓으면서 말했다.

"이 책들이요? 당연히 수업 교재지요."

"예?"

그동안 내가 놀러 좀 다녔다고 공부를 빡세게 시키려는 것은 아니겠지...

"걱정 마세요. 오늘 다 할 건 아니니까요."

유성렬 씨가 내 속마음을 들여다 본 듯이 웃으면서 말했다.

"앞으로 어느 정도의 공부를 해야 이론적으로 부동산을 이해할 수 있는가를 보여드리기 위해서 책들을 다 가져왔습니다. 부동산과 관련된 책들 중에서 명작이라고 할 만한 것들을 추렸습니다."

"그럼 이 책들을 얼마동안 다 읽어야 되는 거죠?"

"그거야 고객님이 하기 나름 아니겠습니까?"

흠... 저 책들을 다 읽을 생각을 하니 머리가 아파온다.

"바닥에서부터 시작해 부동산 전문가가 되려면 최소한 이 정도의 책들은 읽어야 합니다. 하지만 이현호 고객님은 다른 사람들과는 경우가 다르지요. 이론적인 지식은 시간이 날 때마다 책을 읽으시면서 보충하시고, 우선은 부동산을 보는 눈을 키우는 공부를 위주로 할까 합니다." 

유성렬 씨가 내게 눈을 맞추며 말했다.

"혹시 맥도날드가 무슨 사업을 통해 돈을 벌어온 지 아십니까?"

"맥도날드요? 음... 당연히 햄버거 아닌가요?"

"맥도날드를 세계적인 햄버거 체인으로 성장시킨 레이 크록이 한 대학교에서 강연을 한 적이 있었습니다. 강연 후 대학생들과 어울리는 뒷풀이 자리에서 레이 크록은 자신이 무슨 일을 하는 사람인지 아냐고 물었죠. 한 대학생이 너무나 당연하다는 듯이 '햄버거 장사를 하시잖아요.'라고 말했습니다. 

그러자 레이 크록은 자신은 햄버거가 아니라 부동산 사업을 하고 있다고 대답했습니다. 초창기 맥도날드 본사의 주수입원은 햄버거가 아니라 체인점들에게 햄버거 매장을 임대함으로 인해 발생하는 임대료였습니다."

유성렬 씨가 계속 말했다.

"맥도날드 같은 패스트푸드업체에 있어서 매출을 올릴 수 있는 관건은 어떻게 하면 단시간에 보다 더 많은 사람들을 끌어들이는가입니다. 때문에 맥도날드 같은 패스트푸드업체들이 진출해 있는 곳을 보면 길목 좋고 유동인구가 많은 곳입니다. 

그런데 그런 곳에 맥도날드가 개점하면 사람들이 더 몰리게 되는 선순환이 일어납니다. 그러면 그 지역의 부동산 가격이 폭등하죠. 이런 식으로 소유한 부동산의 가치 상승이 초창기 맥도날드의 급성장에 기여하기도 했습니다."

부동산이라...

"이번 부자 수업의 주제는 '부동산이 어떻게 다른 사업의 기반이 되는가'입니다. 부동산의 영향을 가장 많이 받는 사업은 그 입지가 중요한 호텔이나 리조트 같은 관광산업이죠."

유성렬 씨가 빔프로젝트로 서재 벽면에 한 곳의 지도를 비춘다.

"여기가 어딘지 아시겠습니까?"

"제주도네요. 서귀포."

"네, 맞습니다. 여기 서귀포에 최근에 한 호텔이 급매물로 나왔습니다. 원래 중국인 부자들을 타깃으로 지어진 호텔인데, 중국인 관광이 급감하면서 경영난에 시달린 모양입니다. 저번에 말씀하신 것과 관련해서 이곳을 인수하시면 좋을 듯합니다."

피터 킴이 운영하는 사모펀드를 통해서 주식투자는 꾸준히 계속 되고 있다. 하지만 부동산 투자는 전라도에 농장을 운영하는 농업회사법인을 인수한 것 외에는 없었다. 그래서 나에게 적당한 매물이 나오면 언제든지 말해달라고 유성렬 씨에게 부탁했었다.

"현재는 겨우 운영비만 메꾸고 있는 수준인 것 같은데, 단기적으로 수익이 없더라도 장래를 보고 사 놓으셨으면 합니다. 입지가 매우 좋습니다. 제주도 남쪽 바다를 정면으로 마주하는 언덕 위에 지어져 있어서 경관이 훌륭합니다. 현재 서귀포는 관광시설이 포화상태라서 추가로 호텔 등을 짓기 보다는 기존의 것을 인수하는 것이 여러가지 면에서 편할 듯합니다."

유성렬 씨가 덧붙였다. 

"이현호 고객님 별장으로 삼기도 괜찮은 곳입니다. 이 기회에 부동산 투자를 겸해서 별장을 하나 장만하시는 것도 나쁘지 않을 겁니다."  

"그럼 이번에는 제주도로 가는 건가요?"

"네, 호텔 인수와 부자 수업을 겸해서 가는 것이지요. 겸사겸사 관광도 하시고요."

"본인이 제주도 여행 하고 싶어서 일부러 제주도로 장소를 정한 것은 아니시죠?"

내가 농담을 하자 유성렬 씨가 이상하게 웃는다.

"하하, 뭐 그럴지도요."

지금까지 살면서 제주도는 딱 두 번 방문했었다. 

초등학교 때 가족 여행으로 한 번 갔었고, 중학교 때 수학여행으로 한 번 갔었다.

두 번 다 여름에 갔었는데 공교롭게도 내가 갔던 때에 태풍이 오거나 비가 많이 와서 제대로 여행을 즐기지 못했다.

강원도에 있는 산에서 캠핑을 한 후에 바로 제주도로 간다고 생각하니 뭔가 국내 패키지  여행을 다니는 것 같다.

저번에 유성렬 씨와 함께 떠난 전국 맛집 기행은 유익한 시간이었다. 음식을 즐기면서 다양한 지식들을 쌓을 수 있었다. 이번 제주도 여행도 꽤나 즐거울 거 같은 생각이 든다.


사흘 후 유성렬 씨와 나는 김포공항에서 제주도로 향하는 비행기에 올랐다. 

카드사 VVIP 고객센터를 통해 비행기를 예약했는데 제주도를 오가는 국내선의 경우 퍼스트클래스의 수요가 매우 적어서 가끔씩만 운영한다고 한다. 

최근 인천국제공항공사와 한국공항공사도 Noble 카드의 협력사가 되었는데 VVIP 카드의 특권으로 탑승 전 공항 귀빈실에서 대기할 수 있다.

직접 움직일 필요 없이 공항직원이 모든 탑승 수속을 대행해 주다 보니 일반인들보다 탑승 전 대기 시간이 반밖에 되지 않아 참 편했다.

왜 국회의원들을 비롯한 고위공직자들이 귀빈실을 이용하려고 하는지를 알겠다.

탑승 시간이 되어 게이트로 이동하자 스튜어디스 한 명이 기다리고 있었다.

"환영합니다, 고객님. 오늘 고객님을 모실 전담 승무원 유성미 입니다."

유성미의 안내를 받아 퍼스트클래스 좌석으로 이동하니 우리 일행 말고는 이용하는 승객이 없었다.

아니, 한 명 더 있네. 지금 들어오는 저 아저씨.

근데 어디서 본 것 같은데...

"어라? 이이사, 여기서 다 보네요."

생각났다. 박진철 사장.

정혜린의 차기작 문제를 협의하는 자리에 JS 매니지먼트 직원들과 동행했다가 만난 사람이다. 

영화계의 큰 손으로 천만 영화 몇 편을 비롯해서 히트작 다수에 투자했다고 한다.

투자하는 영화마다 흥행을 해서 마이더스의 손으로 불리며, 국내 영화판에 상당한 힘을 가지고 있다고 들었다.

최근에는 드라마 제작에도 투자를 하기 시작했는데 정혜린이 출연한 드라마에도 투자를 했었다.

"네, 박사장님. 안녕하세요."

"이이사를 여기서 만날 줄은 몰랐네. 이거 소문이 사실인가봐?"

"예?"

"솔직히 JS 매니지먼트 이사가 퍼스트클래스 이용할 정도는 아니잖아. 이이사가 부잣집 도련님이라는 소문이 맞는 모양이네."

"아, 네... 뭐, 부정하지는 않겠습니다."

"하하, 그래요. 제주도 가는 길인가봐?"

"네, 일이 좀 있어서요."

"그래요, 나도 영화 투자 관련해서 김상현 감독하고 제주도에서 보기로 했거든. 아마 제주도가 다음 영화 촬영지 중 하나가 될 수도 있을 것 같은데... 아, 정혜린 양도 김감독 다음 영화에 출연 협의 중이지요?"

김상현 감독은 박진철 사장의 투자를 받아서 천만 영화를 두편 만들었다. 최근 충무로의 감독들 중 티켓 파워가 가장 세다고 평가받고 있다.

김상현 감독의 영화에 출연해 스타덤에 오른 배우들이 많기 때문에 JS 매니지먼트 뿐만 아니라 크고 작은 소속사들이 소속 배우들을 영화에 출연시키기 위해 로비하고 있는 중이다.

"네, 그런 걸로 알고 있습니다."

"혜린 양 같이 예쁜 배우가 영화에 나와줘야 영화 비주얼이 사는데 말야, 하하. 내가 김감독한테 힘 좀 써볼까? 혜린 양 조연말고 주연으로 꽂자고. 혜린 양 연기실력이면 주연 맡아도 전혀 꿀릴 게 없을 것 같은데."

"그래 주시면 저희야 감사하죠."

"하하, 그래요. 다음에 우리 식사 한번 합시다. 내가 좋은 곳에서 밥 한번 살게."

"네, 감사합니다."

큰 손이라고 하더니 퍼스트클래스를 타고 다닐 재력이 되는가 보다. 

뭐, 영화계의 큰 손이고, 정혜린과 관련된 사람이니 친하게 지내서 나쁠 것은 없을 것 같다.

더군다나 저쪽에서 나한테 호감을 갖고 있는 것 같기도 하고.

근데 말이 왜 짧아졌다가 길어졌다가 하는 거지?

김포공항에서 제주공항까지는 금방이었다.

피곤해서 잠깐 눈을 감았다가 떴는데 벌써 제주도에 다 와 있었다.

퍼스트클래스를 타는 것은 처음이라서 어떤 서비스가 나오는지 제대로 누려보려고 했는데 깜빡 잠이 든 모양이다.

왠지 퍼스트클래스 요금이 아깝다는 생각이 들었다.

공항에는 사흘 전 미리 제주도로 가 있던 경호원들이 나와 있었다.

경호원들이 배에 싣고 온 차를 타고 서귀포로 향했다.

"이번에 보실 호텔은 서귀포에 있는 피렌체 호텔입니다. 이탈리아 피렌체 지방을 연상시키는 건축 양식으로 지어졌는데요. 중국인 투자자들의 투자를 받아서 제주도에 오는 중국인 관광객을 노리고 세운 호텔입니다. 투자자들이 자금을 회수하려고 해서 급매물로 나온 것 같습니다."

제주시에서 서귀포로 가고 있는데 제주도 남쪽으로 오니 감귤나무가 보이기 시작한다.

"귤 농장인가 봐요?"

"아, 네. 혹시 귤 좋아하십니까?"

"없어서 못 먹죠."

내가 제일 좋아하는 과일이 귤이다.

추운 겨울이면 따뜻한 방 안에서 손톱 밑이 노래지도록 귤을 까 먹는게 나의 소소한 행복 중 하나이다.

"귤 좋아하시면 이 참에 귤 농장을 하나 인수하시면 어떻겠습니까?"

"농장을요?"

그러고 보니 내가 예전부터 생각했던 로망 중 하나가 제주도에 오래된 감귤나무가 있는 땅을 사는 것이었다. 

"네, 여기 제주도까지 오신 김에 장기적인 투자를 겸해서 사시는 것도 괜찮을 것 같습니다. 중국인들의 투자가 많을 때에는 귤농장들에 개발 호재가 생겨서 원래 땅값의 몇 배나 뛰었는데 최근에는 다시 가격이 진정되어 가고 있습니다. 매입하기에 시기적으로도 적절하고, 귤을 그렇게 좋아하신다고 하니 귤 농장을 하나 소유하시는 것도 좋을 겁니다. 저번에 농장을 인수한 것과 비슷한 맥락에서요."

"그럴까요? 그러면 호텔 보고 난 후에 농장들도 한번 봤으면 하네요."

"제가 잘 아는 공인중개사가 제주도에 있습니다. 미리 연락해 놓겠습니다."

어느덧 제주도의 해안을 따라 달리던 차가 서귀포에 있는 피렌체 호텔에 도착했다.

차에서 내려 호텔 정문으로 들어서는데 전화가 울렸다.

정혜린이다.


       



    
           
제35화 제주도(2)

           
"네, 혜린씨."

"현호씨, 제가 어디 좀 다녀와야 해서 전화드렸어요."

저번에 같이 캠핑을 다녀온 후부터 정혜린과 더 가까워진 것 같다.

"어디 가시는데요?"

"화보 촬영하고 cf 찰영 때문에 제주도에 가게 되었어요."

"정말요? 저도 지금 일 때문에 제주도에 와 있어요."

"진짜요? 저는 지금 공항으로 가는 중이에요."

정혜린의 목소리가 갑자기 밝아진 것 같다.

"이번엔 무슨 cf에요?"

최근에 정혜린이 다수의 cf에 출연하면서 TV만 틀면은 정혜린의 얼굴을 어렵지 않게 볼 수 있었다.

"음료수요."

정혜린의 이미지가 청순미인이다 보니 청순함을 대표하는 연예인들이 주로 나온 음료수 cf를 찍는 모양이다.

눈이 시리도록 푸른 해변가에서 환하게 웃으며 뛰어다니는 정혜린의 모습이 벌써부터 눈에 선하다.

"그럼 화보 촬영은요?"

"아마 제주도 해변에서 cf 촬영할 때 더불어서 같이 찍을 것 같아요. 썸머웨어 화보에요."

응? 썸머웨어? 설마 비키니?... 는 아니겠지?

얼마 전 사진작가가 화보촬영 장소를 바꾸고 싶다고 했다더니 제주도로 결정된 모양이다. 

갑자기 나도 촬영 현장에 가봐야 겠다는 생각이 들었다.

오늘 제주도에 오기를 정말 잘한 것 같다.

정혜린과 제주도에서 만나기를 약속하고 전화통화를 마쳤다.

호텔 정문에 들어서니 본관 건물 포치 앞에 날아오르려는 독수리를 조각한 조각상이 있었다.

호텔은 총 6개 건물로 되어 있었는데, 본관과 4개의 별관이 H 모양으로 배치되어 있었고, 본관 뒷편으로 언덕 위에 프레지덴셜 하우스라는 이름을 가진 풀빌라가 따로 있었다.

본관과 별관 사이에는 수영장이 있었다.

호텔의 본관 지붕은 이탈리아 피렌체의 두오모 성당의 둥근 지붕을 본 딴 형태였다.

호텔 본관의 현관으로 들어서니 좌우로 풀플레이트 갑옷을 걸친 기사상이 있다.

5층 건물인 본관의 로비는 1층부터 5층 천장까지 쭉 뚫려 있었다.

지붕의 천창을 통해 햇빛이 로비를 비추고 있었고, 로비 천정에 달린 샹들리에가 햇빛에 빛나고 있었다.

바닥에는 대리석과 원목이 깔려져 있었고 대리석으로 된 벽면에는 금박을 입힌 조각상들이 군데군데 있었다.

전반적인 모습은 이탈리아 지방의 귀족들이 살던 성의 내부를 본딴 것 같았다.

유성렬 씨와 함께 본관 2층에 있는 총지배인실에서 현재 호텔을 관리하고 있는 사람을 만났다.

"그러니까 이 호텔의 소유주가 배우 홍영준 씨라는 말이죠?"

"네, 정확히 말하자면 호텔 지분의 20%를 가지고 있습니다. 나머지 지분은 중국인 투자자 5명이 나눠서 가지고 있고요."

작년에 중국에 수출된 드라마가 대히트를 치면서 한류스타에 오른 홍영준을 앞세워 중국인 투자자들이 이 호텔을 만들었다고 한다.

중국인들이 제주도를 많이 찾기 때문에 중국인들에게 인기있는 홍영준을 내세운 것이다.

한 때 관광객이 넘쳐 났으나 현재 중국인들이 제주도를 찾지 않아 사실상 개점휴업 상태이다. 

간간이 숙박하는 한국인 관광객들로 최소한의 운영비만 보전하고 있다.

"그러면 지분은 6명한테서 다 따로 매입해야 합니까?"

"아니오, 일단은 일괄적으로 저한테 지분이 위임되어 있습니다. 가격만 맞으면 지금이라도 바로 매입하실 수 있습니다."

호텔 측에서 내세운 인수 가격은 220억원. 

유성렬 씨가 알아본 바로는 땅값과 호텔 건축비를 합쳐서 190억원이 들었다고 한다.

유성렬 씨와 호텔 관리인 간의 3시간에 걸친 협상 끝에 200억원에 인수하기로 결정되었다.

"제 판단으로는 향후 지가 상승과 관광객 증가 등을 고려했을 때 최소한 250억원의 가치가 있습니다. 현재 운영비 정도의 매출은 나오니까 장기 투자의 개념으로 보유하고 계시면 됩니다. 제주도 오실 때마다 이용하시는 별장도 되고요."

유성렬 씨가 협상 후 나에게 말했다.

호텔을 매입한 후 객실을 둘러보고 호텔 주변의 도로나 시설, 경관 등을 살펴보면서 유성렬 씨가 왜 이 호텔을 추천했는지를 들을 수 있었다.

관광객들이 많이 모이는 중문관광단지와 서귀포시내 사이에 위치해 있어서 사람들의 접근성이 좋고 올레길 7-1코스가 호텔 부근에 있어서 산책하기도 좋았다.

호텔에서 점심 식사를 한 후 현재 매물로 나와 있다는 감귤 농장을 보러 갔다. 

서귀포 효돈마을에 있는 한 농장이었는데 감귤 나무들의 수령이 당도가 높은 귤들을 생산하는데 적합하다고 한다.

노부부가 귤농사를 짓고 있었는데 아들 내외를 따라서 육지로 갈 예정이라 매물로 내놓았단다.

유성렬 씨의 조언에 따라서 적당한 가격에 매입을 하고 나서 넓게 펼쳐진 감귤밭을 보니 마음이 뿌듯하다.

여기서 생산된 귤들은 다른데 판매하지 않고 가족, 지인들과 나눠 먹기로 하였다.

호텔에서도 그리 멀리 떨어져 있지 않아서 제주도에 올때마다 들릴 수 있을 것 같다.

감귤밭을 보고 있는데 정혜린에게서 전화가 왔다.

"현호씨, 이제 제주도 도착해서 화보 촬영장으로 가고 있어요."

"그래요? 저도 이제 막 일이 다 끝났는데... 혜린씨 화보 찍는 거 구경해도 돼요?"

"좀 오래 걸릴 수도 있는데 시간 괜찮으세요?"

"네, 중요한 일들은 다 끝났어요."

정혜린의 화보 촬영장소는 제주도 서북쪽에 있는 협재해수욕장이었다.

제주도의 대표적인 해수욕장으로 에메랄드빛 바닷물로 유명하다.

서귀포에서 협재해수욕장을 향해 출발했다.

제주도의 도로에는 차가 별로 많이 없어서 좋았다.

창문을 통해 들어오는 바람에 은은한 바다내음이 실려 있다.  

협재해수욕장에 도착하니 사람들이 많이 몰려있는 곳이 있었다.

가까이 가니 해변에 놀러온 사람들이 웅성대며 무언가를 구경하고 있었는데, 사람들의 어깨 너머로 보니 정혜린의 cf 촬영이 시작된 것 같았다.

cf 촬영 스탭들이 길게 늘어서 사람들의 접근을 막고 있다.

정혜린의 소속사 이사라는 것을 밝히고 안 쪽으로 들어서니 뭔가 분위기가 이상했다.

모든 남자 스탭들이 한 방향을 바라보면서 넋을 잃고 있었다.

특히 카메라를 잡고 있는 카메라 감독은 입이 귀에 걸렸다.

남자들의 시선이 쏠린 곳을 보니 정혜린이 러블리한 하얀 미니 원피스를 입고 에메랄드빛 해변을 웃으면서 뛰어 다니고 있었다.

말 그대로 청순미인의 상징과도 같은 장면이었다.

정혜린과 같이 데이트까지 한 나이지만 마치 요정이 뛰어노는 것 같은 장면을 보니 가슴 한 구석이 뭉클해지면서 설레기 시작한다.

"자, 혜린씨. 귀여운 표정으로 돌아서면서 혀를 쏙 내밀고. 그렇지! 바로 그거야! 이제 음료수를 마시면서... 그래 바로 그 표정! 아이, 시원하다! 그렇지!"

cf 감독 역시 연신 추임새를 넣어가면서 흐뭇한 표정으로 디렉팅을 하고 있었다.

정혜린이 연기를 잘한 건지 아니면 cf 감독 역시 정혜린의 미모에 홀린 건지는 모르겠지만 단 한번의 NG도 없이 촬영이 마무리되었다.

촬영이 끝나고 cf 감독에게 인사를 하기 위해 다가가니 지금까지의 촬영분을 재생해 보면서 혼자 중얼거리고 있다.

"이거 완전히 대박 cf가 하나 나오겠는걸. 내가 찍었지만 너무 완벽해. 이거 방영되면 인터넷이 난리나겠지. 흐흐"

"안녕하세요, 감독님."

"아, 이이사님. 여기 제주도까지 오셨네. 걱정 안하셔도 돼요. 이번 건 완전 걸작이니까. 이거 방송 나가면 남자 여러 명 잠 못 잘걸. 가슴 설레서. 하하"

cf 감독 옆에서 촬영분을 재생하는 것을 보니 cf에 정혜린의 청순한 매력이 완벽하게 녹아들어가 있었다.

당장 나부터 오늘 잠 못잘 것 같다...

파라솔 그늘 밑에서 화장을 고치고 있던 정혜린이 나를 보았는지 손을 흔든다. 그리고 환하게 웃으면서 마치 아까 cf의 한 장면처럼 나에게 달려온다.

심장이 미친듯이 쿵쾅대기 시작했다. 

"이사님, 오셨네요."

주위에 다른 사람들이 있어서 그런지 나를 이사님이라고 부른다.

촬영장에는 아이스박스에 오늘 정혜린이 cf를 찍는 음료수가 쌓여 있었다.

"더우시죠. 이거 마시세요."

정혜린이 하나를 꺼내서 직접 따서 내게 내민다.

음료수를 마시는데 정혜린이 내게 물어온다.

"저 어땠어요? 제가 cf 촬영하는 건 처음 보셨잖아요."

"정말 예뻤어요. 뭐랄까. 요정 같다고 해야 되나..."

정혜린이 배시시 웃으면서 몸을 배배 꼬았다.

정혜린과 대화를 나누고 있는데 유성렬 씨에게서 전화가 왔다.

"감귤농장 관리인은 구했습니다. 그런데 이거 어쩌죠? 제가 서울에 일이 좀 생겨서 일찍 가봐야 될 것 같은데... 고객님은 어쩌실래요? 지금 같이 가실래요?"

"아, 저는 좀 더 있다가 갈게요. 바쁘시면 먼저 가셔도 됩니다. 저는 제주도 온 김에 해산물 좀 먹고 가죠. 하하"

"후후, 데이트 잘 하세요. 그럼 서울에서 뵙겠습니다."

응? 나는 데이트 한다고 말한 적 없는데...

cf 촬영팀이 돌아가고 잠깐의 휴식시간이 지난 뒤 패션 잡지 화보 촬영이 시작되었다.

청순한 요정과 같았던 아까와는 분위기가 달랐다. 

해변에 어울리는 썸머웨어를 촬영한다고 한다.

핫팬츠와 나시티, 비치 드레스 등을 갈아 입으며 화보를 찍었는데 하나같이 정혜린의 늘씬한 다리를 강조하는 사진들이었다.

이번 촬영 스탭들도 아까 cf 촬영팀처럼 정신없이 정혜린을 쳐다보고 있다. 

정혜린이 포즈를 잘 취한 건지 아니면 사진 작가도 정혜린에게 홀린 건지는 모르지만 이번 화보 촬영도 금방 끝났다.

"혜린씨 우리는 지금 서울 바로 갈려고 하는데 혜린씨도 같이 갈래?"

화보 촬영 스탭이 정혜린에게 물었다.

"아니요, 저는 좀 있다가 여기 이사님하고 같이 갈게요."

스탭들이 돌아가고 정혜린과 나는 제주도까지 온 김에 제주도에서 유명하다는 식당에서 밥을 먹기로 했다.

우리가 방문한 곳은 제주공항 근처의 갈치 요리로 유명한 곳이었다.

식당 안으로 들어서니 온갖 유명인들의 사진과 사인이 벽에 붙어 있었다.

식사시간이 아닌데도 손님들이 바글바글했다.

주위 테이블을 보니 거의 모든 손님들이 갈치구이를 먹고 있었다.

이 집의 명물인 것 같아서 우리도 갈치구이와 성게 미역국을 시켰다.

주방에서 바로 음식이 나갈 수 있게 준비가 되어 있는지 얼마 기다리지 않아 금방 음식이 나왔다.

"현호씨, 여기요."

정혜린이 수저통에서 숟가락과 젓가락을 꺼내서 내밀었다.

정혜린과 같이 있다는 것에 집중하다가 잊고 있었는데 막상 생선을 보니 다시 생선가시에 대한 트라우마가 스멀스멀 생각나기 시작했다.

어설픈 젓가락질로 생선 가시를 조금씩 바르고 있는데 정혜린이 꽤 능숙한 손놀림으로 생선살만을 골라내어 내 밥 위에 얹어 줬다.

"드세요. 제가 가시 발라 드릴게요."

정혜린이 나를 바라보며 생긋 웃었다.

밥을 먹으면서 벽을 보니 식당을 방문한 손님들의 낙서가 가득했다. 

연인들이 제주도에서 데이트를 한 기념으로 낯 간지러운 말과 함께 자신들의 이니셜을 적어 두었다.

낙서를 보고 있는 나를 지켜 보고 있던 정혜린이 갑자기 식탁 모서리에 놓여 있는 매직을 집어들더니 이렇게 적었다.

'여기서 소중한 시간을 함께 하다.'

L.H.H.와 J.H.R.







           
제36화 소개

           
정혜린이 낙서에 남긴 말처럼 그날 우리는 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 시간을 보냈다. 

식사를 한 후 우리는 제주도에서 밤늦게까지 함께 있었다.

정혜린과 단둘이서 보낸 그 시간들은 아무리 세월이 지나더라도 잊혀지지 않을 것 같다. 

우리는 마지막 비행기를 타고 서울로 돌아왔다.

서울로 돌아온 나는 유성렬 씨와 함께 부동산 공부를 계속해 나갔다.

경매로 나온 건물들을 보러 다니기도 하고, 유동인구가 많은 지역의 상권을 분석하는 방법 등을 배우기도 했다.

며칠 후 서재에서 부동산 책을 읽고 있는데 김승우 변호사가 찾아왔다.

"저번에 말씀하신 것처럼 사업하시는데 도움이 될 만한 사람을 소개해 드리고자 합니다."

"네, 어떤 분이죠?"

"김성범 소장입니다. 경찰 정보과에서 오래 근무했고, 유성신용정보사무소를 운영하고 있습니다."

"신용정보사무소요?"

"개인의 재산 현황, 신용 등을 조사하고 채권자의 의뢰에 따라서 채권추심을 하기도 합니다. 그런데 유성신용정보는 단순한 신용정보업체가 아닙니다."

"그러면요?"

"일종의 사설정보기관이자 탐정 사무소이기도 합니다. 직원들 중에는 경찰 정보과와 국가정보원 국내파트 출신들도 제법 있습니다. 실종된 사람을 찾아주기도 하고, 경찰에서 처리하지 못한 미해결 사건을 조사해 주기도 합니다. 그리고 불법적인 일이긴 합니다만, 의뢰를 받으면 조사대상자의 재산, 과거, 현재 사생활 등 A부터 Z까지 모든 것을 파악해서 정보를 넘겨주기도 합니다. 

김성범 소장이 경찰 정보과 출신이라서 정보기관들이 파악하고 있는 첩보 등을 입수하기도 하는 모양입니다. 유성신용정보가 취급하는 정보량이 어마어마합니다. 원하시는 정보가 있으시면 김성범 소장에게 의뢰하시면 됩니다."

내가 만나기를 원하자 김승우 변호사가 약속을 잡아놓겠다고 한다. 

며칠 뒤 강남의 한 카페에서 김성범 소장을 만나서 인사를 나눴다.

"처음 뵙겠습니다. 김성범이라고 합니다."

"이현호입니다."

"저희는 일하는데 원칙이 있습니다."

"원칙이요?"

"먼저 계약한 고객을 최우선시 합니다. 복수의 고객으로부터 의뢰를 받다보면 서로 라이벌 관계나 적대 관계에 있는 고객들의 의뢰를 받을 수도 있습니다. 따라서 자기모순에 빠지지 않기 위해서 철저하게 먼저 계약을 한 고객을 위해서 움직입니다. 그리고 의뢰를 한 고객에 대해서는 절대로 조사를 하지 않습니다. 고객의 정보를 가지고 있다가 다른 곳에 넘기는 것은 상도의에 어긋나는 행동이지요."

"그럼 저에 대한 정보는 없으신가요?"

"솔직히 젊은 나이에 큰 사업을 하신다는 김승우 변호사의 말을 듣고 깜짝 놀랐습니다. 어느 정도 규모 이상의 사업을 하는 사람들은 저희에게 약간의 정보는 들어오기 마련인데, 전혀 정보가 들어온 게 없었습니다. 지금 계약을 하신다면 원칙에 따라서 앞으로도 조사를 하지 않겠지요."

"지금 계약하지 않으면 저를 조사하겠다는 말로 들립니다만?" 

내가 웃으면서 말했다.

"뭐, 저희야 정보 장사꾼이니까요. 고객 외에는 누구든지 파악할 필요가 있으면 정보를 모읍니다. 김승우 변호사를 통해서 저를 만나신 것은 계약을 하기로 마음을 굳히신게 아닙니까?"

김성범 소장이 의미심장한 미소를 띠며 말했다.

"이거 무서워서라도 지금 당장 계약을 해야 되겠네요. 하하"

"감사합니다. 고객님. 앞으로 사업에 필요하신 정보가 있으시면 무엇이든지 의뢰를 하십시오."


한편 TV에서는 정혜린이 제주도에서 촬영한 cf가 방영되기 시작했다.

cf 감독이 장담했던 대로 반응이 폭발적이었다.

언론사의 연예란이 온통 정혜린 얘기로 도배가 되었다.

지상파 방송 3사와 케이블 TV의 연예 방송 프로그램에서는 매주 정혜린에 대한 주제를 방영하기 시작했다.

인터넷 커뮤니티들에서는 cf를 캡쳐한 장면들이 연일 올라오고, 정혜린 팬카페의 회원수가 20배 가까이 늘었다.

한 인터넷 신문이 실시한 설문조사에서는 정혜린이 다른 연예인들을 압도적인 표차이로 제치고 남자들의 이상형 1위로 뽑혔다.

이렇게 정혜린에게 관심이 쏠리자 덩달아 JS 매니지먼트도 주목을 받기 시작했다.

소속 배우들이 새롭게 방송되는 드라마에 조연으로 캐스팅되고, 송민하가 소속된 걸그룹에 대한 예능 프로그램 출연 요청도 늘어났다.

박정수 사장이 정혜린의 연기 선생님이자 현재 소속사 사장이라는 것이 알려지면서 연극영화과 학생들을 비롯해서 연기자를 꿈꾸는 사람들로부터 JS 매니지먼트에 배우 연습생으로 들어오기 위한 많은 문의가 들어 오고 있다.

요즘 박정수 사장은 입이 귀에 걸린 상태이다.

"회사 자리 잡을 때까지 더도 말고 덜도 말고 요즘만큼만 잘 되면 좋겠습니다. 지금 다들 눈코 뜰 새 없이 바쁘지만 직원들과 소속 연예인 모두 좋아하고 있습니다. 제가 연기를 가르친 제자들도 오랜 무명 생활에서 이제야 벗어나는 것 같네요. 제자들도 이제 살 맛이 난다면서 어찌나 기뻐하는지... 제가 이제서야 선생 노릇, 사장 노릇을 제대로 하는 것 같습니다. 하하"


그러던 어느 날 여느 때처럼 서재에서 부동산 투자 책을 읽고 있는데 내 휴대폰으로 전화가 한통 걸려왔다.

"여보세요."

"어, 이이사. 나 박진철이요."

박진철? 아, 저번에 제주도로 가는 비행기에서 만났지.

근데 이 아저씨가 왜 전화했지?

"아, 네. 박사장님 안녕하셨어요?"

"그래요, 이이사도 잘 지내죠? 제주도에 갔던 일은 잘 해결 되셨나?"

"예. 그런데 무슨 일로?"

"아, 내가 전에 비행기에서 말했었잖아요. 밥 한번 사겠다고."

"아, 네..."

"내일쯤 시간 되시나? 내가 좋은 데서 밥 한번 사고 싶은데."

내일? 음... 스케줄을 보니 내일은 별 일이 없긴 없는데...

근데 이 아저씨가 왜 같이 밥 먹자고 하지?

"내일 이이사하고 박정수 사장하고 같이 밥 좀 먹고 싶은데 JS 매니지먼트 소속 배우들에 대해서도 이야기 좀 하고."

박정수 사장도 같이 밥 먹자고? 

"배우들에 대한 이야기요?"

"JS 매니지먼트 소속 배우들은 전부 다 박정수 사장 제자라면서요? 하나를 보면 열을 안다고 정혜린 연기하는 거 보니까 다 잘하겠던데, 뭐. 앞으로 내가 투자하는 영화에 JS 매니지먼트 소속 배우들을 출연시킬까 해서요. 서로 윈윈하자는 거지. 구체적인 것은 만나서 얘기합시다."

"네, 그러면 언제쯤 뵈면 될까요?"

"내일 저녁 6시, 장소는 내가 문자로 보내 드릴게."

다음날 오전에 박정수 사장에게서 전화가 걸려 왔다.

"이사님, 혹시 어제 박진철 사장이 전화 했습니까?''

"네, 같이 밥 먹자고 하더군요. 사장님도 같이요."

"왜 만나자는지 따로 무슨 얘기 없었습니까?"

"뭐, 배우들 영화 출연 관련해서 이야기하자고 하던데요."

"영화 출연이요? 흠..."

"왜요? 사장님한테도 자기가 전화한다고 하던데요. 전화 안 왔습니까?"

"그게... 전화가 오긴 했는데... 저한테는 좀 다른 얘기를 해서요."

"다른 얘기요? 무슨?"

"우리 회사에 투자를 하고 싶다고 하면서 주주현황에 대해서 묻더라고요. 그리고 이사님도 주주인지 확인을 했습니다."

"주주현황이요?"

"네, 일단은 만나서 얘기를 하기로 했는데, 박진철 사장이 우리 회사에 관심이 많은 모양입니다. 박사장이 업계에 마이더스의 손으로 소문이 나 있으니 박사장이 투자를 한다면 저희 회사 이미지가 급상승하겠지요. 이사님도 시간 되시면 같이 식사하시는 게 좋을 것 같습니다."

"예, 그럼 저녁에 박진철 사장이 말한 곳에서 만나시죠."

저녁이 되어 박진철 사장이 가르쳐 준 장소로 가보니 강남의 한 빌딩이었다. 약속장소는 빌딩지하인데 식당간판과 같은 것이 전혀 없었다. 

지하로 내려가는 문을 열고 들어가니 큰 체격의 남자 두명이 앞을 막았다.

"어떻게 오셨습니까?"

"아, 여기서 약속이 있어서 왔는데요."

"약속하신 분 성함이 어떻게 되시는지요?"

"박진철 씨 입니다."

남자 한 명이 태블릿으로 무언가를 살펴 보더니 말했다.

"네, 예약 확인되었습니다. 여기는 회원제 클럽입니다. 회원의 초청을 받은 사람 외에는 출입이 금지됩니다. 같이 오신 분은 들어가실 수 없습니다."

회원제 클럽?

내 옆에 있던 블랙포스 경호대장이 말했다.

"저희는 밖에서 대기하고 있겠습니다. 저번에 말씀드린 것처럼 무슨 일이 있으시면 신호를 보내주십시오. 신호를 받으면 당장 진입하겠습니다."

블랙포스가 경호에 합류한 다음 특수 제작된 스마트워치를 하나 받았다.

경호원들이 동행하지 못하는 장소에서 위기에 처할 경우 스마트워치를 통해서 신호를 보내면 내 위치가 경호원들에게 전송되며, 경호원들이 주변에 대기하고 있다가 진입하기로 하였다.

지하로 내려가 안내를 받아 한 방으로 들어가니 박정수 사장이 이미 와 있었다. 

곧이어 박진철 사장이 들어왔다.

"여, 다들 왔네요. 그럼 식사부터 시킬까?"

"박사장님 여긴 어딥니까?"

"아, 여기는 내가 자주 오는 회원제 클럽이오. 여기서 식사도 하고 술도 마실 수 있고, 사업 얘기도 조용히 나눌 수 있어서 좋아요. 나는 중요한 분들한테 접대를 할 때 꼭 여기서 하지."

박진철 사장이 웨이터를 불러 식사를 주문했다.

잠시 후 여자들이 음식과 술을 가지고 왔는데 여자들이 착용한 복장을 보고 깜짝 놀랐다.

겉모양은 일본 전통의상인 유카타와 비슷했는데, 가슴골이 다 나오도록 깊게 파여 있었다. 

거기다 속옷이 다 비칠 정도로 얇고, 길이가 매우 짧아서 허벅지가 다 드러났다.

옆으로 눈을 돌려 박정수 사장을 보니 그도 당황한 눈치였다.

"다들 반응이 왜 그래? 술자리에 여자가 빠져서 쓰나. 반반한 계집애들이 술을 따라줘야 술맛이 살지. 안 그래?"

여기가 말로만 듣던 비밀 퇴폐 클럽인 모양이다.

탁자 위에 회를 비롯한 일식 요리들이 가득 차려졌다.

우리 옆에 여자들이 한 명씩 앉더니 젓가락으로 음식을 집어서 먹여주려고 했다.

"아니오, 됐습니다."

내가 거절을 하자 박진철 사장이 옆에 앉은 여자의 허벅지를 만지며 말했다.

"뭐야, 이이사. 재미없게. 나는 이이사가 부잣집 도련님이라서 좀 놀아본 줄 알았더니 완전 숙맥이네. 하하"

내가 아무 말이 없자 박진철이 이상하게 웃으면서 말했다.

"남자가 사업을 하면 이런데서 노는 재미도 있어야지. 이런데서 같이 놀면서 비즈니스를 하면 사업도 더 잘 된다고. 내가 일부러 이이사 생각해서 여기서 보자고 한거야. 여기 아무나 들어올 수 있는 데가 아니야."

"저는 이 자리가 그리 좋지 않네요. 죄송합니다. 먼저 일어 나겠습니다."

내가 자리에서 일어나자 박진철이 말린다.

"이이사, 잠깐만. 오늘 여기서 보자고 한 건 소개해 줄 분이 있어서야."

소개?

갑자기 문이 열리더니 누군가 들어온다.

"인사해. 여기는 명현그룹 김준수 부회장님."

       

 





           
제37화 협박

           
"부회장님 이쪽은 JS 매니지먼트 박정수 사장과 이현호 이사입니다. 자자 다들 앉으세요. 부회장님 이쪽으로."

박진철 사장이 30대 후반 정도로 보이는 김준수 부회장에게 연신 굽실거려가면서 우리를 소개했다.

그런데 명현그룹이라...

명현그룹이라면 미디어 엔터테인먼트 전문 대기업 그룹이다. 케이블 방송국, 문화콘텐츠투자사, 영화제작사 및 배급사, 극장, 드라마 제작사, 음원 유통사 등 보고 듣고 즐기는 모든 것에 계열사를 보유하고 있다.

지금 회장이 재벌2세이니까 부회장이면 재벌3세일 것이다.

"오늘 내가 박사장님하고 이이사를 보자고 한 건 사실 여기 부회장님이 두분을 만나기를 원했기 때문입니다."

김준수 부회장이 우리를 보자고 했다고?

"네, 제가 여기 박진철 사장님께 두분을 뵙고 싶다고 말씀드렸습니다. 제가 JS 매니지먼트에 투자를 좀 했으면 해서요."

JS 매니지먼트에 투자를 한다고? 이건 또 뭔소리야?

옆을 보니 박정수 사장이 많이 놀란 것 같다.

"박진철 사장님한테 들으니 JS 매니지먼트가 박정수 사장님 개인 소유가 아니라 지분의 상당 부분을 이현호 이사님이 가지고 있다면서요?"

"저와 부회장님 같은 그런 관계가 아니겠습니까? 박정수 사장님이 운영을 하고, 여기 이이사가 돈을 대고."

아... 사업 얘기를 한다면서 박정수 사장 뿐만 아니라 나까지 오라고 한 게 이것 때문이군. 

나를 JS 매니지먼트에 자금을 대는 물주로 생각한 모양이다. 그래서 박정수 사장에게 내 지분에 대해서 물어봤구나.

근데 우리 같은 관계라니? 박진철 사장이 가지고 있는 투자사의 실소유주가 김준수 부회장이란 말인가?

"네, 그런 것 같군요. 본격적으로 이야기하기 전에 식사부터 하시죠."

"네네, 그래야죠. 이이사 또 간다고 하지말고 불편하면 음식만 먹어요. 음식만. 다 먹고 살자고 하는 건데. 여기 음식 맛있어요. 어이, 너희들은 나가 있어. 여기 이사님 불편해 하실라."

박진철이 손짓을 해 여자들을 내보냈다.

상황이 이상하게 변해서 일단 뭐라고 하는지는 들어보기로 했다.

"자, 부회장님 한 잔 받으세요. 박사장님도, 이이사도."

그런데 투자를 하고 싶다고 하더니 본론으로 들어가지 않고 이야기를 계속 빙빙 돌린다.

음식 얘기, 술 얘기, 사회 얘기, 정치 얘기 등등 자꾸 쓸데없는 얘기들만 늘어 놓는다.

어느덧 술이 여러 잔 돌고 박진철 사장과 김준수 부회장의 얼굴이 불콰해졌다.

취기가 어느 정도 오르는지 김준수 부회장이 목소리가 커지기 시작했다.

"내가 살아보니까 말야. 남자 인생이란 게 별 게 없더라고. 일단 돈을 많이 벌어야 해. 돈이면 안되는 게 없거든."

뭐, 틀린 말은 아니네.

"박정수 사장님, 이 업계에 뛰어든지 얼마나 됐습니까?"

"글쎄요, 옛날 매니저 생활할 때부터 치면 한 15년 된 것 같네요."

"15년이나 했으면 이제 성공할 때도 되었네. 내가 우리 박사장님 회사 크게 키울 수 있도록 도와줄게요. 자, 한잔 받아요."

박정수 사장이 부담스러운 표정으로 김준수 부회장이 주는 술을 받았다.

"자, 이이사도 한잔 받고. 이이사 크게 성공하고 싶지 않아요? 내가 도와줄 수 있다니까."

이 사람이 왜 본론을 얘기하지 않고 자꾸 도와줄 수 있다고만 하지?

"우리 명현그룹이 한국 문화산업에서 어떤 위치인 줄은 알죠? 내 말 한마디면 다 끝나. 그게 영화든 드라마든 음악이든 간에 말이야. 안 그렇습니까? 박진철 사장님."

"그렇죠, 그렇고 말구요. 이 업계에서는 부회장님 말이 곧 법이죠. 부회장님 도움 없이는 절대로 성공할 수 없죠."

실컷 잘난 척을 하는 김준수 부회장 옆에서 연신 고개를 끄덕이고 있던 박진철 사장이 말을 거든다.

"매니지먼트사가 성공하기 위해서는 명현과 같은 미디어 회사들하고 친하게 지내야해요. 절대로 지 혼자선 클 수 없거든. 지금 잘 나가는 W사, R사, T사 모두 우리 부회장님 덕에 대형 기획사가 된 거야." 

갑자기 김준수 부회장의 얼굴이 진지하게 바뀐다.

"제가 두 분께 거절할 수 없는 제안을 할까 합니다."

거절할 수 없는 제안?

"제 제안을 받아들이신다면 JS 매니지먼트 소속 배우들을 앞으로 우리 명현그룹이 투자하는 모든 영화와 드라마들에 전부 출연시키고, 이번에 데뷔한 걸그룹도 MH 뮤직 창립 기념 특별 콘서트 메인 무대를 비롯해서 우리 명현그룹이 보유한 모든 음악채널에 고정으로 출연하게 해 드리죠. 그리고 앞으로 해외 진출에 필요한 자금도 투자 형식으로 제공하겠습니다."

박정수 사장이 입을 쫙 벌린다.

"하지만 제 제안을 거절한다면 앞으로 JS 매니지먼트는 이 업계에 영원히 발 붙이지 못할 겁니다."

박정수 사장이 떨리는 목소리로 물었다.

"그... 그 제... 제안이라는 게... 무엇입니까?"

김준수 부회장이 자기 잔에 술을 한잔 따르더니 잔을 들고 소파에 기대어 다리를 꼰다.

박진철 사장이 테이블 너머 우리 쪽으로 몸을 기울이더니 말했다.

"부회장님께서 누굴 만나고 싶어 하십니다."

"누...누구...를 말입니까?"

박정수 사장이 물었다.

"정혜린 양이요."

뭐? 정혜린? 내가 잘못 들은 거 아니지? 지금 정혜린이라고 했지?

"예? 그게 무슨 의미입니까? 혜린이를 만나고 싶다니요?"

박정수 사장이 깜짝 놀라며 묻는다.

"사실 우리 부회장님이 여자를 많이 좋아하십니다. 그런데 얼마 전에 방영된 cf를 보고 그만 정혜린 양에게 꽂히셨지 뭡니까." 

박진철 사장이 혀로 입술에 침을 바르더니 속삭이듯이 말했다.

"지금 탑스타가 된 배우나 아이돌 중에서도 우리 부회장님의 마음에 들어서 그 자리에 오른 여자애들이 꽤 있습니다. 근데 이번에는 훨씬 특별한 케이스입니다. 혜린 양은 물론 두 분께도 아주 좋은 기회가 될 겁니다. 우리 부회장님이 혜린 양에게 완전히 반해버리셨거든요. 정혜린 양을 부회장님한테 데려오시면 앞으로 사업하시는데 큰 도움을 받으실겁니다. 후후"

박정수 사장이 하얗게 질린 얼굴로 말했다.

"혜린이를 데려오라니요! 그건 안됩니다."

그러자 김진수 부회장이 들고 있던 술을 원샷하더니 우리에게 가까이 다가왔다.

많이 취했는지 얼굴이 시뻘겋고 눈이 풀렸다.

아까까지의 정중한 태도는 온데 간데 없고 눈 속에 음흉함이 가득하다.

"거 참, 말 못 알아듣네. 회사가 무사하고 싶은면 좋은 말 할 때 정혜린이를 나한테 데려오는게 좋을거야." 

김준수 부회장이 거만한 자세를 취하면서 말했다.

"만약에 정혜린이를..."


더 이상은 저 더러운 입에 정혜린의 이름이 오르내리는 것을 참을 수가 없었다.

나는 들고 있던 술잔을 탁자에 세게 내려 놓았다.

쾅~

순간 방 안의 사람들이 전부 나를 쳐다 본다.

"도저히 들어줄 수가 없네. 말 같은 소리를 해야지. 사장님 갑시다."

하얗게 질린 얼굴로 굳어 있는 박정수 사장을 일으켜 방을 나가려고 했다.

"이사님, 무슨?"

박정수 사장의 얼굴에 당혹감이 서린다.

"뭐야, 너! 내 말 아직 안 끝났어! 어디 감히 내 앞에서 등을 돌려!"

김준수 부회장이 내 등에다 대고 소리쳤다.

대꾸할 가치도 없는 것 같아 무시하고 방을 나서는데 문 앞에서 덩치 큰 떡대 두 명이 우리를 막아섰다.

"아직 부회장님 말씀 안 끝나셨다. 다시 들어가지 못해!"

떡대 한 놈이 내 팔을 잡았다.

조용히 왼쪽 손목에 차고 있던 스마트 워치의 버튼을 눌렀다.

잠시 후 건물 입구 쪽에서 뭔가 부서지는 소리가 들리더니 십여 명의 블랙포스 대원들이 지하로 뛰어 들어왔다.

"뭐야, 너희들!"

떡대 중 한 명이 블랙포스 대원들을 막아섰다.

맨 앞에서 달려오고 있던 경호대장이 그대로 몸을 날렸다.

순식간에 떡대가 바닥에 쓰러지며 뒹굴었다.

나머지 대원들은 내 팔을 잡고 있던 떡대에게 달려들어 팔을 뒤로 꺾어서 제압을 했다.

"괜찮으십니까?"

"네, 그만 나가죠."

블랙포스 대원 중 한 명에게 다리를 후덜거리고 있는 박정수 사장을 부축시키고 건물을 나가는데 김준수 부회장이 뒤에서 소리쳤다.

"이대로 가면 내가 가만 둘 것 같아! 정혜린 그년도! JS 매니지먼트도! 오늘로 끝인 줄 알아! "

나는 천천히 뒤돌아서서 김준수의 눈을 바라보며 말했다.

"그 더러운 주둥이에 정혜린의 이름을 한 번만 더 올린다면 각오하는게 좋을거다. 나도 더 이상은 참지 않을 거니까. 가만두지 않겠다고? 어디 할 수 있으면 해 봐. 내 사람을, 내 회사를 건드린다면 너도 그만큼의 대가를 치르게 될 거야. 아니, 열배, 백배로 돌려주지."

"뭐? 이 자식이 내가 누군지 알고!"

"명현그룹 부회장이라면서? 그런데 그게 뭐?"

"뭐..."

황당해서 말을 잇지 못하는 김준수를 뒤로 하고 빌딩 밖으로 나왔다.

"이사님. 이제 어쩌죠?"

박정수 사장이 걱정이 가득한 얼굴로 물었다.

"명현그룹은 방송, 연예계에서 절대 권력입니다. 게다가 김준수 부회장은 성질 더럽기로 소문이 나 있는데..." 

"제가 해결해 보겠습니다."

"이사님이 어떻게... 상대는 재벌이라구요..."

"그렇다고 앉아서 당하고 있을 수 만은 없잖아요. 그리고 저 놈이 혜린씨 한테 하려한 일을 생각해 보세요. 저는 못 참습니다."

두려움에 떨고 있는 박정수 사장을 집에 태워다 준 뒤 서재에서 내 사람들에게 비상소집령을 내렸다.

피터 킴, 유성렬 씨, 이상엽 대표, 김승우 변호사, 박선웅 대표, 김성범 소장이 모두 모였다.

오늘 있었던 일을 설명한 후 앞으로의 대책에 관해서 의논했다.

"아마 명현그룹에서 먼저 공격이 들어올 겁니다. 그 때를 대비해서 반격할 수 있는 카드를 미리 확보해야 합니다."

김승우 변호사가 말했다.

"저도 그 말에 동의합니다. 미리 준비를 해야겠죠. 김성범 소장님."

"네, 고객님. 말씀하십시오."

"명현그룹과 김준수 부회장에 대해서 머리부터 발 끝까지 샅샅이 조사해 주세요. 사소한 것 하나까지 놓치지 말고 전부 다 조사해서 보고해 주세요."

"알겠습니다. 먼지 하나까지 탈탈 털겠습니다."

"이상엽 대표님과 박선웅 대표님"

"네. 지시하십시오."

"적과의 물리적인 충돌에 대비하시고, 배우 정혜린 씨와 박정수 사장을 비롯한 JS 매니지먼트 사람들에 대해서도 신변보호를 해 주세요." 

"네, 경호에 만전을 기하겠습니다."

"유성렬 PB님."

"네, 고객님."

"언론 쪽에도 인맥이 닿아 있다고 하셨죠? 혹시 언론 쪽에서 우리에게 불리한 기사를 내지는 않는지 예의주시해 주시고, 우리도 반박 기사를 내보낼 수 있도록 준비해 주세요."

"네, 손을 써 놓겠습니다."

"그리고 피터 킴 대표님."

"예, 미스터 리."

"명현그룹을 언제든지 공격할 수 있도록 작전을 준비해 주셨으면 합니다."

"작전에 사용할 수 있는 자금은 어느 정도인지요?"

"작전에 투입 가능한 자금은... 무제한입니다."








           
제38화 반격(1)

           
다음날부터 명현그룹에서 바로 공격에 나설 것이라고 생각했는데 의외로 김준수 부회장과 만난 다음날은 아무 일도 없었다.

정혜린에게도, JS 매니지먼트에게도, 그리고 나에게도 아무런 일이 일어나지 않았다.

그저 평소와 다를 바 없는 평온한 일상이었다.

하지만 그 성질 더럽다는 김준수 부회장이 우리에게 보복을 하는 것을 포기한 것이라고 볼 수는 없었다.

미묘한 긴장감이 우리 모두에게 흐르고 있었다. 

마치 폭풍전야 같이 말이다.

곧이어 큰 일이 생길 것 같은 불안감과 초조함이 느껴졌다.

팽팽하게 당겨진 활시위 같이 신경을 곤두세우고 있는데 이틀 후 드디어 명현그룹의 공격이 시작되었다.

박정수 사장이 다급한 목소리로 나에게 전화를 했다.

"이사님, 이거 어쩌죠? 이번에 우리 배우들이 조연으로 출연하기로 되어 있던 드라마들에서 일제히 하차통보가 들어왔습니다."

"사장님, 일단 진정하시고 배우들 좀 달래주고 계세요. 경거망동하지 마시고요. 제가 좀 있다 회사로 가겠습니다."

JS 매니지먼트로 출발하면서 김성범 소장에게 전화를 걸었다.

"공격이 시작되었습니다. 정보는 어느 정도 모으셨는지요."

"아직 반격이 가능할 만큼 충분히 모으지는 못했습니다만, 조사 중에 재미있는 사실을 알았습니다."

"재미있는 사실이요?"

"네, 김준수 이 놈 사생활이 보통 난잡한 게 아니더군요. 언론에 알려지면 난리가 날만한 사건들이 있습니다. 정리가 끝나는 대로 보고 드리겠습니다."

JS 매니지먼트에 도착하니 분위기가 매우 침울했다.

6년 넘게 무명으로만 있다가 이제 겨우 이름이 알려지기 시작한 한 배우는 눈물을 뚝뚝 흘리면서 끅끅대고 있었고, 영화들에 시체 3, 지나가는 사람 5 등 엑스트라로만 출연했던 한 배우는 사무실 한 구석에 쪼그리고 앉아서 머리를 다리 사이에 뭍고 있었다.

이미 시작된 드라마에 조연으로 출연하고 있던 배우는 극중에서 갑자기 교통사고를 당해 죽는 것으로 대본이 수정되었다고 한다.

영화 촬영을 진행 중이었던 배우 역시 나름 중요한 배역이었음에도 불구하고 시나리오에서 그 인물 자체가 삭제가 되어 통편집을 당했단다. 엔딩크레딧에도 이름이 올라가지 못할거라고 한다.

간간이 영화에 단역으로 출연하면서 생계를 인터넷 쇼핑몰 피팅모델을 하면서 꾸려가는 한 여배우는 자신을 모델로 기용한 쇼핑몰 전체에서 일제히 계약해지를 통보해 왔다고 한다.

영화 오디션에 합격했던 한 남배우는 바로 10분 전에 오디션 결과가 잘못 되었다면서 합격을 취소한다는 전화를 받았단다.

배우들을 담당하는 매니지먼트 1팀장인 최승호 팀장은 전화기를 붙들고 계속 소리를 질러대고 있었다.

"아니, 출연계약서까지 다 썼는데 갑자기 하차 통보라니요! 이거 엄연히 계약 위반입니다!"

박정수 사장을 만나러 사장실로 가고 있는데 지나가던 매니지먼트 2팀장이 나를 발견하고 다급하게 뛰어왔다.

"이사님! 큰일 났습니다. 오늘 오후에 촬영하기로 되어 있던 생방송 음악 프로그램에서 우리 걸그룹 애들 오지 말라고 합니다. 거기다 민하가 고정으로 출연하기로 했던 예능 프로그램에서도 다음주부터 녹화에 나오지 말라고 하는데 이거 어떡하죠?"

"일단 잠시만 기다리세요. 지금 대책 마련 중입니다."

사장실로 들어서니 박정수 사장이 발만 동동 구르고 있다.

"아, 이사님. 이제 어떡하죠. 우리 애들이 어떻게 잡은 기회인데..."

"우리도 반격을 해야죠."

"반격이요?"

그 때 사장실 문이 열리며 정혜린의 매니저가 뛰어 들어왔다.

"사장님, 이사님. 인터넷에 혜린이에 대한 찌라시가 돌고 있습니다."

"찌라시요?"

인터넷으로 검색해 보니 정혜린에 대한 찌라시가 SNS를 통해 급속히 퍼지고 있었다.

내용은 이랬다.

정혜린이 최근에 스타덤에 오른 것은 한 재력가의 스폰을 받은 덕분이라고 적혀 있었다.

그 재력가가 정혜린을 이번에 히트 친 드라마와 cf에 꽂아 주었으며, 정혜린은 그 대가로 재력가와 정기적으로 잠자리를 같이 한다는 추잡한 내용이 적혀 있었다.

찌라시에는 한 호텔에 드나드는 남녀의 모습을 멀리서 찍은 사진이 첨부되어 있었다.

얼굴이 흐릿하게 나와서 누군지 전혀 알아볼 수 없었지만, 모르는 사람이 보면 오해하기 딱 좋게 찌라시의 내용과 절묘하게 일치하는 사진이었다. 

사람들은 그것이 사실과 다르더라도 이렇게 구체적인 증거가 있다면 믿기 마련이다.

김준수 이놈이 아무래도 자기 희망 사항을 찌라시로 퍼뜨린 것 같은데...

"이 찌라시 출처가 어딥니까?"

"처음에는 증권가 정보지를 통해서 시작된 것 같습니다."

유성렬 씨에게 전화를 걸었다.

"혹시 정혜린에 대한 찌라시가 돌고 있는 것 보셨습니까?"

"안 그래도 지금 막 확인 했습니다. 제가 주요 언론에서 나오는 기사들은 다 체크를 했는데 미처 감지하지 못한 경로로 퍼진 것 같습니다. 언론을 통하지 않고 증권가 정보지에서 바로 SNS로 옮겨간 모양입니다."

"일단 언론 기사로까지 확장되지 않게 막아주십시오."

"네, 알겠습니다."

그 때 총무팀 박상우 팀장이 사장실로 뛰어 들어 왔다.

"사장님, 이번 달로 만기가 되어 있는 은행대출을 더 연장해 줄 수 없다고 합니다."

"뭐요? 그동안 한번도 이자 밀린 적 없고, 지금 신용등급도 좋은데 왜요?"

"은행 지점장이 위에서 내려온 명령이라 자기도 어쩔 수 없다고 하네요."

뒤이어 홍보팀장도 사장실로 들어왔다.

"사장님, 지금 연습생 부모들로부터 전화가 빗발치고 있습니다."

"아니, 왜요?"

"인터넷 커뮤니티에 자기가 우리 회사 걸그룹 연습생이라고 주장하는 한 사람이 우리가 연습생들을 학대하고, 현장 경험을 키운다는 명목으로 성인업소에서 춤을 추게 했다고 글을 올렸답니다."

"그 무슨 말도 안 되는..."

김준수 측으로부터 공격이 바로 시작되지 않았던 것은 이렇게 정신없이 동시에 몰아치기 위해서였는가 보다.

김승우 변호사에게 전화를 걸었다.

"지금 인터넷에 정혜린과 JS 매니지먼트에 대해 비방글을 쓰거나 악플을 남기는 사람들 전부 사이버 수사대에 신고하시고, 신상을 파악해 명예훼손으로 고소하십시오. 합의는 없습니다."

"네, 더 지시하실 사항은 없습니까?"

"SNS에 정혜린에 대한 찌라시가 하나 돌고 있습니다. 찌라시 최초 유포자에 대해서 가급적 빨리 알아봐 주십시오. 비용은 얼마든지 들어도 좋습니다"

"예, 심부름센터 수십개를 동시에 움직이겠습니다."

전화를 끊자마자 피터 킴으로부터 전화가 왔다.

"미스터 리, 작전의 초안이 잡혔습니다. 언제 브리핑을 할까요?"

"2시간 후 제 서재에서 하죠."

박정수 사장에게 돌아가서 일을 잘 해결해 보겠다고 하고 사장실을 나오려는데 박정수 사장이 나를 불러 세웠다.

"이사님!"

"예?"

"이것을 미리 드렸어야 했는데 어제는 너무 경황이 없어서 미처 드리지 못했네요."

박정수 사장이 내게 내민 것은 만년필이었다.

"이건 만년필이잖아요."

"만년필 겸용 녹음기입니다."

"녹음기요?"

"예, 어제 김준수 부회장을 클럽에서 만나는 순간부터 녹음을 시켰습니다. 박진철과 김준수가 혜린씨에 대해서 얘기하는 것이 다 녹음되어 있습니다."

"그 정신없는 와중에 어떻게 녹음을 할 생각을 하셨습니까?"

"저도 매니저 생활로 잔뼈가 굵은 사람이니까요. 15년 동안 연예계 생활하면서 이꼴 저꼴 다 봤습니다."

"네, 요긴하게 잘 쓰겠습니다."

돌아서는 나를 박정수 사장이 다시 불렀다.

"이사님, 잠깐만요."

"네?"

"녹음 파일은 다른 방법이 안 먹힐 때 최후의 수단으로만 쓰셨으면 합니다. 아무래도 혜린이에 대해서 안 좋은 얘기가 녹음되어 있으니, 공개되면 혜린이 이미지에도 타격이 갈 것입니다."

"알겠습니다."

서재로 돌아와 피터 킴에게서 작전에 대한 보고를 들었다.

"이번 작전은 미스터 리가 제게 읽어보라고 준 책에서 힌트를 얻었습니다."

"책이요?"

"삼국지 말입니다."

피터 킴이 저번에 선영그룹을 인수하고 난 뒤 가진 휴가기간 동안 책을 읽고 싶다면서 재미있게 읽은 책을 추천해 달라고 했다.

미국에서 자라서 그런지 아직 삼국지를 안 읽어봤다고 하길래 내가 제일 재미있게 본 책이라고 한번 읽어보라고 권한 적이 있다.

"삼국지에서 제갈공명이 적벽대전에서 한 일이 있지 않습니까?"

"동남풍이요?"

"아니요, 그거 말고 조조군으로 하여금 빈 배에 화살 10만개를 쏘도록 해서 화살을 거저 얻은 일 말입니다."

"아, 네. 그럼 그것을 어떻게 작전으로 옮기실 건지요?"

"과거 명현그룹의 주가 현황을 살펴보니 외부세력이 명현그룹의 주식을 매집할 때마다 명현그룹 차원에서 즉각적으로 경영권 방어에 나섰더군요. 주가 차트의 변화가 즉각적인 것을 볼 때 아마 따로 보고를 하고 지시를 받은 다음 움직이는 것이 아니라, 명현그룹 차원의 경영권 방어팀이 자동적으로 주식을 사는 것 같았습니다."

"그래서요?"

"자금을 많이 써서 의도적으로 명현그룹에 대한 대대적인 인수합병을 하는 것처럼 움직이겠습니다. 그러면 저쪽에서 바로 반격이 들어올 겁니다."

피터 킴이 내게 눈을 맞추며 말했다.

"아마 가지고 있는 사내유보금을 주식을 사는데 쏟아부을 겁니다. 일시적으로 주가가 미친듯이 올랐을 때 우리가 확보한 주식을 전량 명현그룹 쪽에 매도해 버리겠습니다. 그러면 명현그룹이 보유한 사내유보금을 우리가 시세차익으로 챙기게 되는 것이지요."

"아, 제갈공명이 화살을 빼앗아 온 것처럼 사내유보금을 우리가 흡수하겠다는 거네요."

"네, 그런 다음 향후에 명현그룹의 주가가 다시 하락하면 그 때 명현그룹으로부터 흡수한 자금까지 보태어서 순환출자의 고리가 되는 핵심계열사들의 주식을 집중적으로 매입해 적대적 M&A를 하는 것이지요."

"네, 좋습니다."

"작전은 언제부터 실행할까요?"

"김성범 소장으로부터 명현그룹과 김준수에 대한 정보 보고가 올라오는대로 시작합시다."

저녁이 되어 김성범 소장이 보고서를 들고 내 서재로 찾아왔다.

"김준수에 대한 1차 정보 수집이 완료되었습니다."

보고서에는 김준수가 자주 방문하는 술집, 호텔과 도박 하우스의 위치가 표기되어 있었다.

"도박도 하는 거에요?"

"네, 상류층 자제들이 멤버인 도박 하우스에 드나드는 것을 확인했습니다. 그리고 룸살롱 단골인데 갈 때마다 여자를 데리고 호텔로 2차를 간다고 합니다."

"흠... 그런데 이 정도로 공격을 하기에는 약하지 않나요?"

"지금 진위 여부를 파악 중인 첩보가 몇 가지 더 있습니다. 그게 사실로 밝혀지면 김준수 개인 이미지에 치명적일 겁니다."

"어떤 첩보인데요?"

"김준수가 걸그룹들로부터 성상납을 받는다고 합니다. 주로 중소기획사 소속을 노리는데 문제는 걸그룹들로부터 성상납을 받을 때 특정 멤버를 지목한답니다."

"특정 멤버요?"

"예, 아무래도 걸그룹 멤버 중에서 가장 나이가 어린 미성년자 멤버를 보내라고 기획사들에게 강요하는 것 같습니다."









           
제39화 반격(2)

           
"미성년자요?"

"네, 김준수가 변태 취향을 가지고 있는 모양입니다."

"언론에 터뜨릴 수 있게 확실한 증거 자료를 수집해 주세요."

"네, 알겠습니다."

김성범 소장이 돌아가고 난 후 나는 밤 늦게까지 생각에 잠겼다.

마음 한 구석이 무거웠다.

김준수와의 대결에서 이길 자신이 없어서 그런 것은 아니다.

지금까지 느껴 보지 못한 새로운 감정이 내 가슴 속에 자리 잡고 있다.

낮에 JS 매니지먼트에서 보았던 배우들의 얼굴이 생각난다.

이제야 6년 동안의 무명 생활에서 벗어난다면서 환하게 웃던 배우의 얼굴에서 떨어지던 눈물과 영화 출연계약금으로 태어나서 처음으로 부모님께 옷 한벌 해드렸다면서 뿌듯해 하던 배우의 얼굴에 서려있던 비통함.

그리고 그들의 얼굴 위로 지난 날 공무원 시험에서 아깝게 떨어져서 대성통곡을 하고 난 뒤 눈이 퉁퉁 부은 내 얼굴이 겹쳐진다.

앞날이 보이지 않는 그 캄캄한 절망감을 누구보다 잘 알고 있는 나이다.

이제는 더 이상 나 혼자만의 삶이 아니라는 것을, 내 어깨 위에 또 다른 누군가의 삶의 무게가 추가되었다는 것을 실감한다.

내 손에 누군가의 생계가, 누군가의 꿈이 달려 있는 것이다.

단순히 돈만 가지고 있을 때와는 상황이 달라졌다.

한 기업의 주인이 된다는 것은 그 기업에서 일하는 사람들의 삶의 무게도 함께 짊어져야 한다는 것.

이 싸움은 나 혼자만의 싸움이 아니었다.

내가 지켜야 할 내 사람들을 위한 싸움이기도 하다.

그리고 JS 매니지먼트에서 만났던 많은 사람들의 얼굴 위로 정혜린의 얼굴이 떠오른다.

지금 누구보다도 나에게 삶의 의미가 되어주는 사람.

언제부터 정혜린이 내 속에 이렇게 크게 자리를 잡았는지는 모르겠다.

정혜린과의 만남이 반복되면서부터 가장 좋았던 것은 정혜린과 함께 있으면 나라는 사람의 가치가 올라가는 것 같은 느낌이 든다는 것이다.

정혜린과 함께 있을 때면 뭔가 나의 영혼이 맑아지는 것 같은 느낌이다.

구김살이 전혀 없는 그 성격 때문인지 아니면 그 맑은 두 눈 때문인지는 모르겠지만 정혜린과 함께 있으면 내 속에 깊숙히 쌓여있던 탁함들이 정화되는 것 같다.

이 모진 세상의 풍파들이 정혜린의 맑은 두 눈을 흐리지 않도록 든든한 울타리가 되어 주고 싶다.


다음날 오전 김승우 변호사가 서재로 찾아 왔다.

"찌라시를 퍼뜨린 놈들이 누구인지 알아냈습니다."

"누굽니까?"

"여의도에 공장이라고 불리는 찌라시 유통 조직이 몇 군데 있는데 그 중 하나에 누군가 돈을 주고 찌라시를 퍼뜨릴 것을 요구했다고 합니다."

"찌라시를 유포하도록 의뢰한 사람의 신원은 알아냈습니까?"

"아직 그것까지 파악하지는 못 했습니다만, 방금 들어온 정보에 의하면 오늘 밤 12시에 다시 접선하기로 했답니다."

박선웅 대표에게 전화를 걸었다.

"오늘 밤에 찌라시 유통 조직을 덮치려고 합니다. 타격대를 준비해 주십시오."

"알겠습니다. 대테러부대 출신들로 타격대를 꾸리겠습니다."


김승우 변호사가 돌아가고 난 후 어떻게 반격을 해 나갈 것인지를 고민하고 있는데 박진철로부터 전화가 걸려왔다.

박진철? 이 인간이 왜 직접 전화를 했지?

"이 이사, 이제 슬슬 상황파악이 되지 않아? 지금이라도 늦지 않았어. 부회장님 찾아가서 무릎 꿇고 빌면은 용서해 주실거야. 우선 회사는 살리고 봐야지." 

아, 지금쯤이면 내가 명현그룹의 공격에 아무것도 못하고 무서워서 벌벌 떨고 있을 줄 알았는가 보다.

"회사 살리고 싶으면 오늘 3시까지 내 사무..."

"미친..."

"뭐? 이 이사 지금..."

더 들을 가치가 없는 것 같아서 전화를 끊어버렸다.

김준수나 박진철 같은 놈들과는 타협하고 싶은 마음도 없고, 타협할 필요도 없다.

오후에는 피터 킴으로부터 구체적인 작전 진행 계획을 보고 받았다.

"작전 초기 주식 매입은 페이퍼 컴퍼니들의 명의로 할까 합니다. 선영그룹을 인수한 뒤부터 제가 운영하는 사모펀드는 많은 주목을 받고 있기 때문에 처음부터 사모펀드가 움직인다면 제가 이 일을 주도한다는 것을 눈치챌 것입니다."

"그럼 사모펀드가 마지막에 적대적 M&A를 하는 건가요?"

"예, 주가가 떨어진 후를 노리겠습니다."

저녁이 되어서는 블랙포스 본사로 이동하여 찌라시 공장을 어떻게 타격할 것인지에 대해 박선웅 대표의 보고를 들었다.

밤 11시 40분 여의도의 한 찌라시 공장에 블랙포스 대원들이 들이닥쳤다.

이번 작전은 경찰의 협조를 얻어서 경찰과 공동으로 실행하였다.

찌라시 조직이 범죄에 연루되어 있어서 경찰에서도 일망타진할 기회를 노리고 있었다고 한다.

나는 블랙포스 본사의 상황실에서 박선웅 대표와 함께 현장에서 보내지는 실시간 중계를 보며 현장 상황을 보고 받았다.

찌라시 공장은 여의도의 구석진 골목에 있는 한 허름한 5층 빌딩의 3층에 있었다.

블랙포스 대원들은 여러 개의 팀으로 나눠서 빌딩으로 진입했다.

옆 건물을 통해 빌딩의 옥상으로 올라간 한 팀은 레펠 강하를 통해 창문으로 들어갔고, 다른 한 팀은 옥상에서부터 계단으로 내려가고, 또 다른 한 팀은 1층에서부터 계단으로 올라갔다. 

그리고 찌라시 조직원들이 창문에서 뛰어내려 도망가는 것을 막기 위해 건물의 사방을 포위했다.

찌라시 공장으로 진입을 시작한지 10분만에 사무실 안에 있던 찌라시 조직원 21명을 제압했다.

복도에 있던 화장실의 창문에서 뛰어내려 도망을 가던 조직원 2명도 금새 붙잡혔다.

상황이 종료된 후 대원들이 사무실로 들어가 보니 벽에 각종 신문이 스크랩되어 있고, 기업인들과 연예인들을 미행하면서 찍은 사진들, 온갖 소문들이 적혀 있는 서류들이 산더미 같이 쌓여 있었다고 한다.

서류들 중에서 정혜린과 관련해서 찌라시를 만들어 달라는 작업 의뢰서를 찾아냈다.

그런데 그 때 후방에서 건물을 지켜보고 있던 팀으로부터 보고가 들어 왔다.

"지금 건물로 양복 입은 한 남자가 접근 중입니다."

양복을 입은 한 남자가 건물로 들어오다 뭔가 이상한 낌새를 챘는지 도망을 가기 시작했다.

"지금 그 사람 꼭 잡으세요!"

건물 주변에 매복하고 있던 팀이 남자를 잡아서 신원을 확인했다.

남자의 정체는 김준수 부회장의 비서였다.

김준수의 비서는 USB를 하나 갖고 있었는데, USB 안에는 새로운 찌라시에 들어갈 자료가 들어 있었다.

이 자식들이 또 정혜린의 이미지를 손상시키기 위한 모략을 꾸민 것이다.

김준수의 비서와 찌라시 조직원들을 경찰에 넘기면서 우리도 대대적인 반격에 들어갔다.

오전 9시. 주식시장이 개장하자 마자 피터 킴은 명현그룹 주요 계열사들의 주식을 싹쓸이하기 시작했다.

페이퍼 컴퍼니 수십개가 동시에 움직였다.

서로 다른 회사들이 교차하여 공격했기 때문에 명현그룹 입장에서는 도대체 누가 왜 주식을 모으는지 파악할 수가 없었을 것이다.

명현그룹 계열사들의 주가가 일제히 상승하였는데 9시 15분부터 피터 킴의 말처럼 명현그룹 경영권 방어팀의 반격이 시작되었다.

우리가 주식을 사들이는 속도보다 더 빨리 시장에 풀린 물량이 사라져가고 있었다.

결국 미친듯한 주가 상승으로 VI가 발동되었다.

잠시 숨고르기를 한 후에 다시 제 가격으로 거래가 재개되었는데 이 순간 피터 킴이  사들인 주식을 일제히 매도해 버렸다.

명현그룹에서는 각 계열사들이 사내유보금을 활용하여 서로의 주식을 교차 취득하고 있었는데, VI 발동이 끝난 이후에도 대규모 매수주문을 낸 상태였다.

우리는 이날 오전에 시세차익으로 1조원을 넘게 벌어들였다.

명현그룹은 3분기 중간배당을 한 상태여서 사내유보금이 얼마 남지 않았기 때문에 1조원이 넘는 규모를 우리에게 빼앗긴 것은 경영권 방어에 있어서 치명적이었다.

내가 지난 번에 인수한 선영그룹과 마찬가지로 명현그룹 또한 각 계열사들의 순환출자구조로 오너 일가의 지배권이 유지되고 있었다.

피터 킴이 작전을 하면서 일부러 핵심 고리가 되는 계열사들의 주식에는 손을 대지 않은 상태였기 때문에 이들 계열사에는 오너 일가가 영향력을 가지는 지분의 변동이 없었다.

오후가 되자 김성범 소장이 서재로 찾아왔다.

"전 직원들이 만사를 제쳐 두고 김준수만 파헤쳤습니다."

"그래서 성공했나요?"

"물론입니다. 여기 증거 자료를 확보했습니다."

김성범 소장이 내게 건넨 것은 녹음 파일이 담긴 USB였다.

김준수는 중소기획사들을 압박하여 데뷔한 지 얼마 되지 않은 걸그룹이나 신인 여배우들의 성상납을 요구하였는데, 모든 기획사들이 거기에 응한 것은 아니었다.

몇몇 양심 있는 사장들은 김준수의 요구를 거절했고, 결국 지금 JS 매니지먼트에 가해지는 것과 비슷한 보복을 당해서 문을 닫은 회사도 있었다.

김준수로부터 성상납 제의를 받은 회사의 사장 중 한 명은 김준수 측과 나눈 모든 대화를 녹음했었는데, 결국 김준수 때문에 회사가 망하자 복수를 위해서 녹음 파일을 내놓았다.

파일을 재생하니 귀에 익은 목소리가 나온다.

이 목소리는... 박진철이다!

박진철은 김준수의 채홍사 역할을 하면서 여배우들과 걸그룹들이 김준수에게 성상납을 하고 스폰을 받을 수 있도록 중개하는 다리가 되어온 것이다.

그 대가로 김준수의 자금을 받아서 영화투자사를 운영했다.

파일에는 구체적으로 제일 어린 미성년자 멤버를 꼭 집어서 김준수에게 보내라는 박진철의 지시가 녹음되어 있었다.

바로 유성렬 씨와 김승우 변호사에게 전화를 했다.

"김준수를 칠 수 있는 단서를 구했습니다. 먼저 박진철을 체포하고 그동안 김준수에게 성상납을 중개해 온 내역을 확보해야 합니다."

녹음 파일을 유성렬 씨에게 보내 국내 주요 언론사들에 뿌리면서 동시에 김승우 변호사를 통해 경찰에 넘겼다.

김승우 변호사가 경찰을 압박해 바로 박진철이 긴급체포되고 박진철의 사무실과 집에 압수수색이 실시되었다.

결국, 박진철의 집에 있던 한 금고에서 성상납 내역과 스폰 금액이 구체적으로 기록된 장부가 발견되었다.

박진철은 자신이 김준수에게 버림받을 때를 대비해서 이 장부를 만들어 놓았다고 한다.

그리고 저녁 9시 뉴스에 박진철과 김준수의 얼굴이 대문짝만하게 나왔다.

- 명현그룹 김준수 부회장이 미성년자에게 성상납을 강요한 사실이 밝혀져 충격을 주고 있습니다. 김준수 부회장은 영화투자자로 유명한 박진철 사장을 통해 지속적으로 성상납을 받아왔습니다. 박진철 사장은 중소기획사들을 협박해...

바로 인터넷에 김준수에 대한 기사가 깔리기 시작했다.

다음날 아침 메이저 신문사들의 조간신문 1면을 김준수의 얼굴이 장식했다. 

하지만 김준수는 자신의 혐의를 부인하면서 경찰에 출두하는 것을 계속해서 거부했다.

대기업 부회장이다 보니 경찰 측에서도 김준수를 다루기가 조심스러운 듯 했다.

더군다나 명현그룹 법무실에서 손을 쓰고 있어서 체포영장 발부가 늦어지고 있는 상황이었다.

우리는 시차를 조절해 김준수가 도박과 성매매를 했다는 증거를 다시 언론과 경찰에 넘겼다.

미성년자 성상납, 도박, 룸살롱에서의 잦은 성매매 등 여러 가지 혐의가 추가되자 결국 체포영장이 발부되었다.

이 날 저녁 뉴스에는 김준수가 수갑을 차고 경찰서로 들어가는 모습이 생중계되었다.







           
제40화 반격(3)

           
9시 뉴스에 경찰서로 들어가는 김준수의 얼굴이 크게 나오고 나서부터 인터넷에서 이상한 일들이 일어났다.

걸그룹들의 팬카페에서는 혹시 자신들이 좋아하는 멤버가 성상납을 당했는지 걱정된다는 글들이 올라오기 시작했다.

거의 모든 걸그룹들의 팬카페에서 이런 글들이 계속 확산되고 하나의 거대한 여론이 형성되어 갔다.

그러던 중 한 카페에 명문장이 올라왔다. 

제목은 '팬 여러분들에게 고함.'

내용은 김준수가 자신들이 사랑하는 걸그룹에게 더러운 마수를 뻗는 동안 과연 팬인 우리들은 무엇을 하고 있었는가에 대해 반성해야 한다는 내용이다.

단지 걸그룹들의 음원을 사고 콘서트를 간다고 해서 팬이 아니라, 진정한 팬이라면 자신이 좋아하는 멤버를 지킬 수 있어야 한다고 했다.

어떤 사람이 쓴 글인지는 몰라도 읽는 사람의 가슴을 후벼파는 문장이었다.

이 글에 댓글이 무려 5000개가 넘게 달리고, 거의 모든 걸그룹 팬카페와 각종 인터넷 커뮤니티에 이 글이 퍼날라졌다.

그리고 대한민국 연예계에서 단 한번도 없었던 사상 초유의 일이 일어났다.

다음날 거의 모든 걸그룹 팬카페 운영자들과 인터넷 커뮤니티 걸그룹 페이지의 운영자들이 회동을 가졌다.

이들은 반 김준수 연합을 구성하는 것을 합의하고 기자회견을 가졌다.

이 연합에 참여한 카페와 커뮤니티들의 회원 수를 합하면 무려 20만명에 육박했다.

이런 일들이 일어나고 있는 동안 우리는 명현그룹에 대한 적대적 인수합병을 착실히 준비하였다.

저번 작전으로 벌어들인 돈을 모두 피터 킴의 사모펀드로 모아서 이번 작전에 사용할 실탄을 집중시켰다.

명현그룹도 선영그룹처럼 순환출자구조로 각 계열사들의 지분이 얽히고 섥혀 있지만 지주회사 역할을 하는 회사가 있다.

명현엔터테인먼트(주)가 순환출자의 핵심 고리이며, 명현그룹 회장도 이 회사의 대표이사직을 맡고 있다.

명현그룹 회장은 이 외에도 명현그룹 내에서 가장 큰 매출이 발생하는 2개의 회사의 대표이사직을 겸하고 있다.

저번 선영그룹 인수작전에서 (주)선영 외에 다른 고리를 공략했던 것과는 다르게 이번에는 화력을 집중하여 바로 명현엔터테인먼트(주)의 주식을 사들이기로 했다.

피터 킴의 사모펀드가 5% 지분을 취득함과 동시에 경영권 참여를 선언하였다.

명현그룹에 모든 언론의 관심이 쏠려 있던 터라 피터 킴의 사모펀드는 대번에 주목을 받았다. 

방송에서는 피터 킴의 사모펀드가 인수했던 선영그룹에 대해서 다루고 선영그룹이 이철호 회장 시절과 어떻게 달라졌는지를 평가했다.

내가 선영그룹을 인수한 후에 선영그룹 계열사들에게는 작지만 큰 변화가 일어났다.

직원들의 연봉이 높아진 것도, 가맹점주들의 이익 배당률이 높아진 것도 아니지만 선영그룹의 울타리 내에 있는 사람들의 삶의 질이 높아졌다.

직원들은 불필요한 야근을 강요당하지 않고 저녁 있는 삶을 누리게 되었고, 알바들에게는 단 한번도 임금이 연체되지 않고 임금 후려치기 없이 최저임금을 확실히 보장했다. 

가맹점주들에게는 부당한 물량 밀어내기나 불필요한 인테리어 공사 강요 등이 없어졌다.

선영그룹을 인수하던 시절 우리사주조합과 가맹점주연합에게 한 약속을 지킨 것이다. 

체인점들에 대한 갑질이 문제가 되자 공정거래위원회가 실시한 부당행위 조사에서 우리 선영그룹은 단 하나의 문제점도 발견되지 않았다.

처음에는 피터 킴을 검은 머리 외국인이라고 욕하던 사람들도 이러한 사실들이 방송되자 사모펀드에 우호적으로 바뀌었다.

나는 피터 킴의 사모펀드 사무실에서 작전의 진행 상황을 실시간으로 지켜 보았다.

그런데 계속해서 주식을 매집하던 피터 킴이 고개를 갸웃거린다.

"무슨 문제 있습니까?"

"그게... 이상한 점이 하나 있습니다."

"이상한 점이요?"

"지금 명현엔터테인먼트(주)의 주식을 사들이는 큰 세력들이 있습니다. 하나는 우리이고, 다른 하나는 명현그룹일 텐데... 또 하나의 세력이 있습니다."

"또 하나의 세력이요?"

"네, 우리보다 자금규모는 작은데 무시할 수 없을 정도의 지분을 매입하고 있습니다."

"저번처럼 외국 헤지펀드일까요?"

"그건 아닌 것 같습니다만... 도무지 정체를 알 수가 없습니다."

그러던 중 작전이 진행되고 있는 사무실에 누군가 찾아왔다.

"여기가 피터 킴 대표님이 운영하는 사모펀드인가요?"

"그렇습니다만... 누구신지?"

"아, 저는 이번에 발족한 전국 걸그룹 팬 연합회 회장 김승범이라고 합니다."

"팬 연합회요?"

"네, 저희 걸그룹 팬 연합회는 이번에 반 김준수 연합을 결성하고 명현그룹 김준수 부회장을 처벌하는데 힘을 모으기로 했습니다."

"아...네. 그런데 무슨 일로 저희를 찾아오셨는지?"

"지금 저희도 명현엔터테인먼트의 주식을 사 들이고 있습니다."

"네?"

아이돌 팬 카페에서는 한번씩 조공이라는 것을 한다고 한다.

팬들이 돈을 거두어 아이돌에게 선물을 사 주는 것이라는데, 이번에 걸그룹 팬 연합회가 생기면서 삼촌 팬들을 중심으로 새로운 조공을 하기로 했단다.

피터 킴의 사모펀드가 명현그룹에 대한 적대적 인수합병을 선언하자 이들도 여기에 동참하기로 의견을 모았다고 한다.

삼촌 팬들이 돈을 모아서 명현그룹 주식을 사 김준수를 무너뜨림으로써 성상납 등으로 희생된 걸그룹들의 복수를 하기로 했단다.

워낙 회원 수가 많다보니 팬 카페에는 별의별 직업을 가진 사람들이 많았는데, 증권회사나 펀드회사에 다니는 회원들도 상당수 있었다고 한다.

이들이 팬들이 모은 돈을 가지고 지금 명현엔터테인먼트의 주식을 매집하고 있단다.

믿기 힘든 황당한 소리라서 나와 피터 킴은 서로를 바라본 채 눈만 껌벅껌벅하고 있었다.

"그동안의 사례를 돌이켜 볼 때 재벌들이 어떤 잘못을 하더라도 가벼운 처벌로 끝나는 경우가 많았습니다. 어쩌면 김준수도 그런 식으로 이번 일을 넘어가겠지요. 그리고 다시 나쁜 짓을 할 겁니다. 우리 회원들은 고민 끝에 김준수를 명현그룹에서 쫓아내지 않고서는 우리가 좋아하는 걸그룹을 지킬 수 없다는 결론을 내렸습니다. 

방송을 보니 피터 킴 대표님이 선영그룹을 인수하신 후에 선영그룹 직원들의 삶의 질이 좋아졌다고 하더군요. 그래서 피터 킴 대표님을 한번 믿어보기로 했습니다. 명현그룹이 다시는 걸그룹들을 괴롭히지 못하게 하겠다고 약속하신다면 이번 인수합병에 힘을 보태겠습니다."

일이 이상한 방향으로 흘러가고 있긴 했지만 우선은 이들의 도움을 받기로 하였다.

생각보다 명현그룹 회장의 반격이 거세었기 때문이다.

우리 계산에 따르면 저번 작전으로 명현그룹 계열사들의 사내 유보금이 상당부분 사라졌기 때문에 이번에 우리가 수월하게 경영권을 장악할 수 있어야 했다.

그런데 명현그룹 회장은 우리가 예측한 것보다 더 많은 지분을 확보해 나가고 있었다.

사무실 뒤 쪽에서 작전을 지켜보고 있던 김승우 변호사가 말했다.

"이거 좀 이상한데요... 명현그룹에서 이 정도로 반격을 할 여력이 없을텐데..."

생각에 잠긴 얼굴로 한동안 왔다갔다하던 김승우 변호사가 갑자기 손뼉을 딱 쳤다.

"어쩌면 일이 쉽게 풀릴 것 같습니다."

"예?"

"지금 명현그룹 회장은 경영권 방어를 위해 쓰지 말아야 할 돈을 쓰고 있는 것입니다."

김성범 소장을 통해 조사를 해보니 명현그룹 회장은 자신이 대표이사로 있는 계열사들의 자산을 담보로 대출을 받아서 자신의 경영권 방어를 위해 지금 명현엔터테인먼트의 주식을 취득하고 있었다.

이는 업무상 배임죄에 해당하는 사안이었다.

우리는 명현그룹 회장이 대표이사로 있는 다른 두 개의 계열사의 주식도 일부 취득한 뒤 명현그룹의 계열사들에 대해서 회계장부열람권을 행사했다.

명현 측에서 이를 거부하여서 결국 법원에 가처분신청을 냈다.

법원의 명령을 받아낸 우리는 회계장부에서 증거를 확보하고 검찰에 명현그룹 회장을 배임죄로 고소함과 동시에 명현엔터테인먼트에 대한 주주총회를 요청하고 명현그룹 회장의 대표이사직 박탈을 주장하였다.

명현그룹에 대한 이번 적대적 인수합병 작전이 언론의 뜨거운 관심을 받고 있었기 때문에 명현엔터테인먼트의 주주총회에는 거의 모든 소액 주주들이 참석하였다.

주주총회에 참석하겠다는 주주들의 수가 워낙 많아서 원래 명현그룹 본사 건물에서 진행되기로 한 주주총회가 더 넓은 장소로 바꿔 개최되었다.

피터 킴은 주주총회에서 김준수 부회장의 횡포를 언급하며 이는 김준수 개인의 문제가 아니라 회사의 이미지에도 악영향을 미치는 일이라고 강조하였다.

그리고 사모펀드가 인수한 선영그룹의 모범적인 운영 사례를 들면서 우리가 경영권을 가지는데에 대한 정당성을 주장하였다.

지분을 상당부분 매입하는데 성공한 걸그룹 팬 연합회도 우리의 주장에 힘을 실어 주었다.

명현그룹 오너 일가에 대해서 여론이 워낙 안 좋게 형성되었기 때문에 소액주주들도 여기에 공감을 하였다.

결국 주주총회에서 명현그룹 회장의 대표이사직 해임이 승인되고 임시적으로 피터 킴이 명현엔터테인먼트의 대표이사로 선임되었다.

이렇게 우리는 세간의 주목을 받으며 명현그룹의 경영권을 장악하는데 성공했다.

김준수는 더 이상 명현그룹 법무실의 지원을 받을 수 없게 되었다.

화려한 변호인단으로 구성된 명현그룹 법무실이 김준수에게서 손을 떼자 김준수는 강도 높은 처벌을 받게 되었다.

검찰은 김준수의 범죄 행위에 대해서 높은 구형을 하였고, 법원도 이를 받아들여 김준수에게 실형이 선고되었다.

그동안 재벌가의 사람들이 범죄를 저지르더라도 집행유예로 풀려난 것과는 다른 이례적인 일이었다.

또한 미성년자에 대한 성범죄이기에 김준수는 출소시 전자발찌를 착용하라는 명령을 받았다.

이렇게 김준수와 명현그룹에 대한 대반격전이 성공으로 끝났다.

김승우 변호사는 이번에 있었던 일들에 대한 법적인 뒤처리를 맡아서 분주하게 뛰어다녔다.

그런데 모든 일들이 순조롭게 해결되었지만 한 가지 문제가 아직 남아있었다.

김준수가 뿌린 찌라시 때문에 정혜린도 이번 성상납 사건에 연루된 것이 아니냐는 소문이 퍼져나갔다.

찌라시에 나온 재력가가 사실은 김준수라는 내용이었다.

주로 SNS를 통해 빠르게 확산되었기 때문에 소문을 막기가 어려웠다.

정혜린에 대한 동정 여론이 형성되는 동시에 그동안 정혜린이 쌓아온 순수한 청순미인이라는 이미지에 금이 가기 시작했다.

사건의 피해자로 인식됨에도 불구하고 정혜린의 인기가 하락하였다.

박정수 사장과 나는 어떻게 하면 정혜린의 이미지를 회복할 수 있을지를 놓고 대책 마련에 고심하였다.

"이사님...  뾰족한 수가 생각이 안 나네요. 다른 배우들은 다 제자리를 찾았는데 혜린이만 계속 하락세이니... 내가 혜린이에게 괜히 배우를 하라고 권했나 봅니다."

박정수 사장이 한숨을 쉬며 말했다.

대책이 생각나지 않아 답답한 마음에 왔다갔다 하다가 주머니에 손을 넣었는데 전에 박정수 사장이 준 만년필이 손에 잡혔다.

아... 맞다. 이게 있었지!

"사장님, 김준수가 클럽에서 우리를 협박한 녹음 파일을 공개하면 어떨까요?"

"녹음 파일이요?"

"네, 원래는 혜린씨 이미지가 나빠질 것 같아서 사용하지 않으려고 했는데 지금 상황에서는 반전이 될 수 있을 것 같네요. 김준수가 우리를 협박했지만 우리가 이에 응하지 않았다는 증거자료이니까요."

박정수 사장이 눈을 동그랗게 뜨더니 얼굴이 환해진다.

"그거 참 좋은 생각이네요. 바로 공개하죠."

언론사들을 통해 녹음 파일이 공개되고 나자 다시 정혜린의 이미지가 회복되기 시작했다.

역시 그럴 줄 알았다면서 정혜린이 그런 추잡한 일에 연루될 리가 없다며 팬들이 안심하는 글들이 올라왔다.

그런데 생각지도 못한 일이 일어났다.

이번에는 정혜린이 아니라 나에게 말이다.

녹음 파일의 끝부분에 내가 "도저히 들어줄 수가 없네. 말 같은 소리를 해야지."라고 말한 부분이 인터넷에 올라오면서 나에게 사람들의 관심이 쏠렸다.

재벌의 협박도 안 통하는 용감한 이사라는 이미지가 생겨났다.

저번에 군중들로부터 정혜린을 보호하는 사진이 다시 인터넷에 올라오고 'JS 매니지먼트의 흑기사'란 기사가 나왔다.

JS 매니지먼트에는 흑기사라고 불리는 용감한 이사가 있는데 어떠한 외압이 있더라도 소속 연예인들을 잘 보호한다는 내용이었다.

이 기사 때문인지 요즘 들어 JS 매니지먼트에 연습생으로 들어오려고 하는 연예인 지망생들이 연일 줄을 서고 있다.

덩달아 JS 매니지먼트 소속 연예인들이 주목을 받아서 방송에 출연하는 빈도가 폭발적으로 증가하였다.

그리고 이미 스타로 대우받고 있는 여배우들도 우리 회사로 이적하였다.

흑기사의 보호를 받으면 안심이 될 것 같다고 하면서 말이다.

박정수 사장은 연일 싱글벙글이다.

나를 볼 때마다 "아이고, 우리 흑기사님 오셨습니까. 뭐 드시고 싶으신 거 없으세요? 말씀만 하세요. 제가 당장 사오겠습니다."
라고 하면서 수선을 떨어 나를 민망하게 한다. 

한번은 이런 일도 있었다.

출근해서 사무실로 가는데 갑자기 누가 나를 불렀다.

"저기요, 이사님."

"네?"

"저희 사인 좀 해주세요."

걸그룹 연습생들이 내 방 앞에 줄을 길게 서 있었다.







           
제41화 재충전(1)

           
명현그룹 인수 작전이 완전히 마무리 되고 나서 우리는 휴식을 취하기로 했다.

이번에는 내가 직접 나서서 진두지휘를 해서 그런지 저번에 선영그룹을 인수했을 때 보다 정신적 피로가 훨씬 심했다.

중견그룹에 불과했던 선영그룹을 인수할 때는 큰 무리가 없던 피터 킴도 긴장감 속에서 이번 작전을 진행해서일까 평소의 강철 체력이 바닥이 났다.

한동안은 공부도, 일도 하지 않고 그냥 푹 쉬기로 했다.

체력이 많이 소진되어서 그런지 자도자도 피로가 풀리지 않고 계속 잠이 왔다.

매일 10시간 넘게 자는 나를 지켜 보던 채지연이 말했다.

"날씨가 많이 더운데 무리를 하셔서 그런가 봐요. 제가 몸을 보하는 보양식 좀 만들어 드릴까요?"

보양식?

안 그래도 요새 몸이 허하고 기가 빠져나간 느낌이다.

"보양식, 좋지요."

그런데 피터 킴 이 양반은 뭐하고 있지? 

밥은 잘 챙겨 먹고 있나?

피터 킴에게 전화를 걸었다. 신호가 오래 가서야 전화를 받는다.

"Hello..."

피터 킴이 잠이 덜 깬 목소리로 전화를 받았다.

"벌써 낮 1시인데 아직 주무십니까?"

"미스터 리? 아... 자다가 받아서 누군지 몰랐습니다. 어제 밤새도록 뭐 좀 봐서요."

"밤새도록이요? 설마 일하신 거는 아니죠?"

내가 이렇게 물은 이유는 피터 킴이 워커 홀릭이기 때문이다.  

일하기 시작하면 쉬지 않고 그 일이 끝날 때까지 계속해서 일한다.

현재 사모펀드를 운영하고 있는 피터 킴을 도와주고 있는 사람은 민교다.

골든불 인턴을 마치고 나에게 합류한 이후부터 피터 킴과 함께 일을 하고 있다.

피터 킴이 구상한 일들을 실무적으로 뒷받침하는 역할을 맡고 있다.

한번은 피터 킴의 사모펀드 사무실에 들렀다가 민교와 밥을 먹게 되었다.

그런데 민교 얼굴에 다크서클이 심했다.

좀 과장해서 말하면 광대까지 다크서클이 내려와 있었다.

"너 요새 밤에 뭐 하길래 다크서클이 그렇게 심하냐?"

내가 놀리듯이 말하자 민교가 한숨을 푹 쉰다.

"밤에... 일하지... 집에 좀 갔으면 좋겠다..."

"뭐? 너 퇴근 안해?"

"퇴근? 하지... 삼일에 한번 정도?"

"그렇게나 일이 많아?"

"에휴, 말도 마라. 피터 킴 그 아저씨가 없던 일도 만들어서 한다. 선영그룹 운영과 관련해서도 처리할 일이 제법 많은데, 앞으로 필요할 지도 모른다고 하면서 추가적인 일거리를 계속 가져와. 지금은 우리나라 상장기업들의 지배구조와 재무현황을 훑고 있는데, 이거 다 하면 이제 다른 나라 기업들을 살펴 본단다."

"다른 나라 기업?"

"그래, 뭐 추가적으로 인수할 만한 기업 없는가 찾아본다고..."

흠... 피터 킴도 유성렬 씨처럼 스케일이 큰 모양이다. 벌써 외국 기업들을 찾아보고 있다니. 선영그룹 인수한 지 얼마나 되었다고...

"사실 기업 현황이란 게 계속 달라지잖아. 그래서 일이 밑도 끝도 없다."

"야, 그러다가 너 몸 상할라. 적당히 쉬면서 일 해. 누가 들으면 내가 너 착취하는 줄 알겠다."

"어... 착취라... 착취 맞긴 맞네. 자발적 착취. 연봉을 세게 받으니까 그에 어울리게 일을 해야지. 친구 덕에 돈 많이 받으면서 놀고 먹는다는 소리는 듣기 싫다. 또, 상사가 계속 일하는데 나만 쉴 수도 없고..."

"그래도 몸 챙겨 가면서 일해. 너 그러다 쓰러진다."

운동을 많이 해서 체력이 좋은 민교가 혀를 내두를 정도이니, 피터 킴이 평소에 얼마나 많은 일을 하는지 짐작할 수 있었다.

이번에 명현그룹 인수로 무리를 했는데도 피터 킴이 평소와 같이 쉬지 않고 계속해서 일하다가 쓰러지지는 않을까 걱정이 되었다.

"일한 거는 아니고... 드라마 봤어요."

에, 드라마?

"어제 심심해서 TV 앞에 앉아서 이 채널 저 채널 돌리고 있는데 한 채널에서 드라마 특집이라면서 전회 연속방영을 하더라고요. 아무 생각 없이 1화부터 봤는데 너무 재미있어서 밤 새면서 정신 없이 다 봤네요. 하하"

피터 킴이 본 드라마는 중국에도 수출되어서 많은 인기를 끌었던 드라마이다.

미국에서 자란 피터 킴에게도 한국 드라마가 재미있는 모양이다.

이번에 명현그룹을 인수하게 된 결정적 계기가 김준수가 내 사람들을 공격한 것이기는 하지만 단순한 복수의 차원에서만 인수 작전을 실행한 것은 아니다.

내가 졸업한 대학교의 경제학과는 다른 대학교들과는 다르게 미시경제학이나 거시경제학 같은 경제학 과목 뿐만 아니라 무역 실무와 관련된 과목들을 개설한다.

2학년 1학기 때 부전공을 하려고 경제학과의 과목들을 수강한 적이 있다.

머리 아픈 순수 경제학 보다는 무역학이 재미있을 것 같아서 수강신청을 하였는데, 담당 교수님이 문화 산업에 관심이 많은 분이었다.

"앞으로 우리나라를 먹여 살리는 주된 산업은 아마 문화 산업일 겁니다. 그런 의미에서 오늘 수업은 한류에 대해서 다루겠습니다."

수업 시간에 한류와 관련된 영상을 시청하였는데, 내가 생각했던 것보다 한류 열풍이 훨씬 거대했다.

그동안은 언론에서 한류 열풍이 거세다는 기사를 볼 때마다 애국심 고취 차원에서 다소 과장되게 표현하는 것 같다는 생각을 했다.

그러나 영상을 보니 오히려 기사가 축소해서 말한 경향이 있었다.

영상은 유럽 공연을 오는 한국 아이돌을 가까이서 보기 위해서 공연장 앞에서 12시간을 기다리고 있다는 프랑스 여학생과 한국 드라마에서 본 한국을 실제로 보고 싶어서 이역만리 한국까지 혼자 찾아 왔다는 한 아프리카 소녀의 인터뷰를 시작으로 중동에서 제일 인기 있는 드라마 중 하나가 대장금이라는 것으로 끝이 났다.

영상을 보고 나니 문득 옛날에 읽었던 김구 선생의 '나의 소원'이라는 글이 떠 올랐다.

-나는 우리나라가 세계에서 가장 아름다운 나라가 되기를 원한다. 가장 부강한 나라가 되기를 원하는 것은 아니다. 내가 남의 침략에 가슴이 아팠으니 내 나라가 남을 침략하는 것을 원치 아니한다. 우리의 부력(富力)은 우리의 생활을 풍족히 할 만하고, 우리의 강력(强力)은 남의 침략을 막을 만하면 족하다. 오직 한없이 가지고 싶은 것은 높은 문화의 힘이다. 문화의 힘은 우리 자신을 행복하게 하고 나아가서 남에게 행복을 주겠기 때문이다.  

그 때 나도 기회가 된다면 김구 선생의 소원을 실현시키는데 힘을 보태고 싶다는 생각을 했었다.

문화 산업 분야의 대기업들로 구성되어 있는 명현그룹을 인수함으로써 이러한 꿈에 한발짝 더 다가갈 수 있을 것이라고 여겼다.


"식사는 잘 챙겨드시고 계세요?"

"어... 귀찮아서 그냥 토스트로 떼우려고 했는데..."

내가 이 아저씨 저럴 줄 알았지.

"괜찮으시면 저희 집에서 식사 같이 안 하실래요? 이번에 지연 씨가 보양식 만들어 준다고 하는데."

"보양식이요?"

피터 킴과 함께 채지연이 차려주는 보양식으로 저녁 식사를 하였다.

메뉴는 전복산삼삼계탕.

심마니가 지리산에서 캐어 왔다는 수십년 된 산삼을 넣었단다.

채지연이 직접 담갔다는 산삼주를 곁들였다.

"캬~ 이거 향이 독특하네요. 이게 산삼이라고요?"

미국에서 자란 피터 킴의 입맛에 맞지 않을까 걱정했는데 피터 킴도 이제 완전한 한국인이 다 되었다.

인공적으로 재배한 산삼이 아니라 진짜 산에서 캐온 산삼이라는데 그래서인지 향과 맛이 더 진한 것 같다. 

다음날 일어나 보니 산삼 덕분일까 그동안 축 쳐지던 몸이 가뿐해진 느낌이다.

서재에서 오랜만에 소설책을 읽고 있는데 전화가 울린다.

"여보세요."

"이사님, 저 최승호입니다."

매니지먼트 1팀장인 최승호다.

"이사님, 당분간 출근 안하신다면서요?"

"예, 이번 일로 좀 지친 것 같아서 쉬려고요. 무슨 일 있습니까?"

"저도 오늘부터 휴가 시작이거든요. 그래서 동호회 회원들과 같이 모터사이클을 타고 여행을 가려고 하는데 혹시 이사님께서 함께 하실 수 있는가 해서 전화드렸습니다."

아, 저번에 캠핑 갔을 때 모터사이클 동호회에 가입하라고 권했었지?

"제가 일이 바빠서 아직 면허도 못 땄습니다."

"이사님께서 괜찮으시다면 제가 가르쳐 드려도 될까요?"

"팀장님이요?"

"네, 제가 가르쳐 드린다면 그렇게 많이 안 떨어지고 2종 소형 면허 시험에 합격할 수 있을 겁니다."

"면허 시험에 떨어진다고요?"

"어, 모르시는구나? 2종 소형 면허 시험은 합격률이 낮기로 유명해요. 학원에 안 다니신다면 이사님도 한 번에 붙으시긴 어려울 걸요."

흠... 갑자기 오기가 생긴다.

마츠모토 선생님과의 수업 덕분에 나의 운전실력이 일취월장했다.

아직 완전하지는 못하지만 이제 코너를 드리프트로 공략하는 것도 어느 정도 가능하다.

아무리 자동차와 오토바이가 다르다고 하더라도 설마 이런 내가 면허시험도 합격하지 못할까.

"우리 내기할래요? 제가 한번에 붙는지 안 붙는지."

"하하, 그거 재미있겠네요. 내기에 뭘 거실건데요?"

"음... 만약에 제가 면허시험에 한번이라도 떨어지면 동호회 회원들에게 한우 꽃등심 쏘겠습니다."

"오~ 무리하시는 거 아니에요? 우리 회원들 대식가인데. 아무튼 제가 이사님 덕분에 회원들한테 체면 좀 살릴 수 있을 것 같습니다."

"그럼 팀장님은요? 제가 만약에 한번에 붙으면 어떡하실래요?"

"그러실 일은 없겠지만 만약 한번에 붙으신다면 제가 이사님 시키시는 거 뭐든지 하나 하겠습니다."

"약속했습니다. 나중에 딴 말 하기 없기입니다."

다음날 최승호 팀장이 우리집으로 오토바이 한 대를 가지고 왔다.

초보자용으로 좋은 오토바이라면서 아는 동생에게 빌려왔다고 한다.

시동 거는 법부터 시작해서 오토바이가 넘어졌을 때 쉽게 일으키는 법 등을 배워나갔다.

그냥 좌석에 앉아 있으면 되는 차와는 달리 오토바이는 바퀴가 두 개라 계속 넘어지려고 하기 때문에 균형을 잡는 법을 배워야 했다.

이것 저것 배워야 할 게 많긴 했지만 최승호 팀장이 쉽게 가르쳐줘서 빠르게 익혀나갔다.

면허 시험장과 비슷하게 코스를 만들어 놓고 반복해서 타 봤는데 생각보다 쉽게 전 코스를 클리어할 수 있었다.

딱 한가지만 빼고.

2종 소형 면허 장내기능시험의 시작은 굴절 코스 인데 시험에 탈락하는 사람들의 90%가 여기서 떨어진다고 한다.

시험이 시작하자 마자 첫번째로 만나는 코스이다보니 저속으로 통과할 수 밖에 없는데 무거운 모터사이클을 처음 타는 사람들은 90도로 두 번 꺾이는 이 코스에서 균형을 잃어버린다고 한다.

그래도 여러 번 반복하다보니 잘 할 수 있을 것 같은 자신이 들었다.

원래 실전에 강한 나니까.

자신감에 충만해서 운전면허시험장으로 갔다.

나하고 같이 시험을 치르는 사람들은 모두 19명.

나는 15번째로 시험을 보게 되었는데, 뭔가 분위기가 이상하다.

1번부터 9번까지 사람들이 모두 시작하자마자 굴절코스에서 발을 짚어서 탈락하는 것이었다.

10번 아저씨는 합격하고 환호성을 질렀고, 11번부터 14번까지는 다시 굴절코스에서 전원 탈락하였다.

내 차례가 되어서 오토바이 안장에 앉는데 왠지 긴장감이 느껴져서 식은땀이 난다.

나는 한번에 합격할 수 있을까?







           
제42화 재충전(2)

           
시험이 시작된 후 왼쪽으로 꺾어진 첫번째 굴절은 아슬아슬하지만 잘 통과했다. 

문제는 오른쪽으로 꺾어진 두번째 굴절이었다.

이상하게도 오토바이를 탈 때 왼쪽으로 도는 것이 잘 되었다.

이에 비해 오른쪽으로 도는 것은 왠지 어색했다.

혹자는 사람의 심장이 왼쪽에 있어서 그런 것이라고 하는데 정확한 이유는 모르겠다.

아무튼 연습할 때도 두번째 굴절에서 발을 여러번 짚었다.

아니나 다를까 핸들을 오른쪽으로 꺾으니 오토바이가 넘어가기 시작했다.

안 넘어지려고 버둥대다가 그만 실수로 엑셀을 과도하게 당겨버렸다.

부우웅~

오토바이가 오른쪽으로 많이 기운 채로 굴절코스를 지나가 버렸다.

좀 과장해서 말하면 마치 모토GP의 선수들이 무릎이 땅을 스칠 정도로 모터사이클을 숙여서 코너를 돌아가는 것처럼 말이다.

절대로 의도한 것은 아니었다.

넘어지지 않으려고 팔에 힘을 과도하게 주다가 그만 엑셀을 당겨버린 것이다.

엑셀을 당겨버리는 바람에 S자 코스로 들어갈 때 속도가 높아서 순간 움찔했으나 다행히 검지선에 닿이지는 않았다.

모든 코스를 다 돌고 나오니 100점으로 합격이란다.

내가 떨어지면 놀려 주려고 기다리고 있던 최승호 팀장이 입을 쩍 벌리고 있다.

"아니, 이사님. 아까 굴절코스에서 어떻게 하신 거에요?"

"어떻게 하긴요. 실력으로 빠져 나왔죠. 제가 뭐랬습니까. 한번에 붙는다고 했죠."

최승호 팀장에게 큰 소리를 치기는 했으나 긴장을 많이 해서 그런지 손이 온통 땀 범벅이었다.

아마 다시 해보라고 하면 절대로 못할 것이다.

어쨌든 내 운전면허증에 '2종 소형'이라는 글씨가 추가되었다.

"이제 바이크를 사러 가셔야죠."

"어떤 종류가 좋을까요? 제가 바이크는 잘 몰라서요."

자동차와는 달리 모터사이클에 대한 지식은 별로 없다.

다만 자동차가 스포츠카, SUV 등으로 나누어지는 것처럼 모터사이클도 용도에 따라 분류된다는 것만 알고 있다.

"저희 동호회는 주로 투어를 다니기 때문에 투어링 바이크를 구매하시면 좋을 겁니다."

"투어링 바이크요?"

"네, 장거리 여행을 목적으로 만들어진 겁니다. 자동차로 치자면 GT카라고나 할까요. 제가 추천하는 바이크는 두 가지 입니다."

"뭔데요?"

"투어링 바이크의 양대 산맥이라고 할 수 있는 혼다 골드윙과 BMW K1600GTL입니다. 초보자가 다루기에는 너무 큰 것도 같지만 한적한 곳에서 무리하지 않으시고 조금씩 연습하시면 익숙해 지실 겁니다."

바이크 매장에 가서 실물을 보니 크기가 엄청 컸다.

"느긋하게 장거리를 달리는 것을 목적으로 탄생한 바이크입니다. 배기량이 크고 승차감이 편안하죠."

최승호 팀장 본인은 혼다 골드윙을 가지고 있다고 했다.

혼다 골드윙이 투어링 바이크의 왕좌에 있다고 한다.

그리고 그 강력한 경쟁자가 BMW에서 개발한 K1600GTL이란다.

골드윙이 좀 더 편해보이긴 했는데 디자인이 좀 더 날렵한 K1600GTL이 더 마음에 들었다.

바이크를 구매한 후 차가 잘 다니지 않는 집 근처 한적한 도로에서 최승호 팀장에게 개인교습을 받았다.

집중적으로 교습을 받았더니 이제 능숙하지는 않더라도 어느 정도 주행에 자신감이 붙었다.

자동차를 운전할 때와는 다른 재미가 있었는데, 문제는 바이크를 타고 나면 온몸이 쑤신다는 것이다.

최승호 팀장 말로는 긴장을 해서 몸에 쓸데없는 힘이 들어가서 그렇다는데, 아무리 많이 타도 자동차를 모는 것처럼 편안하지는 않았다.

거기다 엑셀을 반복해서 당기고 있자니 손목이 시큰거렸다.

저녁이 되어서 집에 돌아와 여기저기 쑤시는 몸을 두드리면서 거실을 왔다갔다 하고 있는데 앞집에 2층 한 방에만 불이 켜져 있다.

음... 정혜린의 방이다.

저 큰 집에 방 하나에만 불이 켜져 있는 것을 보니 왠지 마음이 짠하다.

아직 정혜린의 부모님이 여행에서 돌아오지 않으셔서 정혜린 혼자 지내고 있다.

김준수에 의한 찌라시 사건으로 정혜린은 충격을 많이 받은 듯 했다. 

자신이 그런 추잡한 일에 연루되었다는 소문이 온 인터넷에 번지자 정혜린은 한동안 집에 틀어박혀서 나오지 않았다.

박정수 사장이나 내가 만나자고 해도 집 밖으로 나오지 않았다.

혼자만의 시간이 필요하다고 했다.

찌라시의 내용을 처음 알게 되었을 때 정혜린의 표정이 잊혀지지가 않는다.

우리가 정혜린에게 얘기하기 전에 먼저 정혜린이 찌라시의 내용을 알게 되었다. 

정혜린의 SNS에 누가 악플을 남겼다고 한다.

몸 팔아서 배역을 따낸거냐면서 더럽다느니 어쨌다느니 하는 댓글을 남겼단다.

마치 영혼이 빠져 나간듯이 멍하니 먼 산만 바라 보고 있는 그 얼굴을 떠올리니 마음이 안타깝기 그지 없었다.

박정수 사장과 내가 별 일 아니라면서 곧 해결될 거라고, 그냥 유명세를 치르는 것으로 생각하라고 위로를 했지만 소용이 없었다.

정혜린은 촬영이 없는 날에도 사무실에 자주 나왔었는데, 그 일이 있고 난 이후부터는 집에 틀어박혀서 두문불출이다.

전화를 해도 통화할 기분이 아니라면서 미안하다고 하고 전화를 끊는 바람에 전화를 거는 것도 조심스러웠다.

찌라시와 관련된 사건들이 전부 해결되고 난 후인 지금까지도 정혜린은 집에서 나오지 않고 있다.

걱정스런 마음에 몇 번 전화를 했는데 그 때마다 전화는 받지 않고 자기는 괜찮다면서 신경 써줘서 고맙다고 문자가 왔다.

그러나 계속해서 집에 틀어박혀 있는 것을 보니 전혀 괜찮지 않은 듯 하다.

밥은 잘 챙겨 먹고 있는지, 계속 울고 있는 것은 아닌지 걱정이 된다.

이번에도 전화를 받지 않더라도 시도는 해 봐야겠다.

뚜~뚜~뚜~

신호음이 여러 번 울려도 전화를 받지 않아 끊으려고 하는데 정혜린의 목소리가 들린다.

"네, 현호 씨."

정혜린이 전화를 받았다.

"혜린 씨, 계속 전화를 받지 않아서 걱정했어요. 이제 좀 괜찮아요?"

"네... 기분이 좀 나아졌어요..."

"밥은 잘 챙겨먹고 있어요? 계속 집에 있지 말고 바깥 공기도 좀 쐬고 그래요."

"현호 씨..."

"네, 혜린 씨."

"지금 현호 씨 목소리 듣고 있었어요."

"네?"

"녹음 파일이요."

박정수 사장과 내가 정혜린의 이미지 회복을 위해서 언론에 공개한 녹음 파일을 듣고 있는 모양이다.

"아... 그거 좋지 못한 내용이니까 듣지 말아요. 김준수는 이미 처벌 받았고 다시는 그런 일 없을 거에요."

"음... 그거 듣는 거 아닌데요."

"네?"

"현호 씨 목소리만 듣고 있어요."

정혜린이 녹음 파일 후반부에 내가 "도저히 들어줄 수가 없네. 말 같은 소리를 해야지."라고 말한 부분을 듣고 있는 것 같다.

요즘 이 부분만 편집한 파일이 용감한 흑기사라는 제목으로 인터넷 커뮤니티들에 돌아다니고 있다.

"처음에는 너무 힘들었는데... 현호 씨 목소리 들으니까... 왠지 마음이 놓이기 시작했어요..."

"혜린 씨, 우리 지금 만날래요? 좀 나와 줄 수 있어요?"

"지금요?"

"네, 혜린 씨 얼굴 못 본지 너무 오래되서 보고 싶어요."

"어... 저 지금 얼굴 엉망인데... 화장도 안 했고요..."

평소에 생얼로 잘만 다니는 정혜린이 새삼스럽게 화장 핑계를 댄다.

"혜린 씨가 지금 저 만나기 싫으면 할 수 없죠."

"아니에요."

"네?"

"저도 현호 씨 보고 싶어요. 10분만 기다려 줄래요? 저 세수 좀 하고 나갈게요."

정혜린의 집 앞에서 기다리고 있는데 문이 빼꼼히 열리더니 정혜린이 나왔다.

오랜만에 정혜린을 보니 그렇게 반가울 수가 없었다.

나도 모르게 정혜린의 얼굴을 계속 쳐다보게 되었다.

"그렇게 뚫어져라 보지 마세요. 저 지금 얼굴 엉망이라니까요."

"아니에요. 지금 예쁘기만 한데요 ."

오랜만에 본 정혜린의 얼굴은 여전히 아름다웠다. 

다만 마음 고생이 심했는지 얼굴이 수척해져 있었다.

"혜린 씨, 저녁은 먹었어요?"

"네... 우유 마셨어요."

내 이럴 줄 알았다. 밥을 제대로 챙겨 먹지 않는 모양이다. 

"혜린 씨, 우리 밥 먹으러 가요."

"네? 현호 씨, 저녁 안 드셨어요?"

채지연이 저녁을 차려줘서 잘 먹었지만 일부러 거짓말을 했다.

"네, 일이 바빠서 오늘 저녁은 못 먹었어요. 저 배고파요, 혜린 씨."

"어, 그러시면 안 되요. 식사 잘 챙겨드셔야지요. 그러다 몸 상해요."

이 때까지 기운 없어 보이던 정혜린의 표정이 말 안 듣는 학생을 꾸짖는 선생님 같은 표정으로 바뀌었다.

"그러니까요. 우리 밥 먹으러 가요. 네? 혜린 씨, 어서요. 저 배고파요."

눈을 동그랗게 뜨고 나를 바라보던 정혜린이 갑자기 웃는다.

"풋. 현호 씨, 그러니까 어린 애 같아요."

다행이다. 정혜린의 기분이 좀 풀어진 것 같다.

정혜린을 차에 태워서 식당가로 갔다.

시간이 늦어서인지 대부분의 식당들은 문을 닫았고 24시간 영업하는 국밥집만 불을 밝히고 있다.

국밥을 시키고 정혜린과 대화를 나누는데 밝은 데서 보니 정혜린의 얼굴이 많이 수척해졌다.

나한테 웃는 모습을 보여주고 싶어서일까 정혜린이 재미있는 얘기를 꺼내면서 웃고 있는데 왠지 눈이 슬퍼보인다.

그동안 식사를 제대로 하지 않았던 게 분명하다. 정혜린이 국밥을 국물 한 방울 남기지 않고 다 먹었다.

"어, 현호 씨. 배고프시다니 왜 국밥을 남기세요? 어디 아픈 거 아니에요?"

이미 저녁 식사를 해서 배가 불렀던 나는 국밥을 남길 수 밖에 없었다.

정혜린이 걱정스러운 눈으로 나를 바라보고 있다.

다시는 저 눈에 걱정이 스며들지 않았으면 좋겠다. 그게 무엇이든지 간에 말이다.

억지로 국밥을 다 먹으니 그제서야 정혜린이 환하게 웃는다.

타운하우스로 돌아온 우리는 바로 집에 들어가지 않고 천천히 산책을 했다.

그동안 후덥지근 했던 바람이 조금 선선하게 느껴진다.

아무 말 없이 한참을 걸었는데 정혜린이 먼저 말을 꺼냈다.

"현호 씨 목소리요."

"네?"

"현호 씨 목소리는 참 듣기 좋은 것 같아요. 너무 힘들었는데 현호 씨 목소리 듣고 있으니까 안심이 되더라구요."

무슨 말을 해 줘야 좋을까. 고민하고 있는데 정혜린이 내 눈을 바라보며 말했다.

"앞으로도 현호 씨 목소리 계속 들을 수 있었으면 좋겠어요."

우리는 타운하우스에 있는 연못 앞 벤치에서 오랫동안 앉아 있었다.

이날 따라 달이 참 밝았다.

다음날 최승호 팀장과 함께 모터사이클 동호회에 참석했다.

아직 시내도로를 주행하는 것이 부담스러워서 트럭에 바이크를 싣고 오늘의 주행코스라는 한적한 국도로 갔다.

자동차로 달리는 것과는 또 다른 재미가 있었다.

바람을 맞으면서 주행을 하니 답답했던 가슴이 뻥 뚫리는 것 같았다.

그런데 마냥 즐겁지만은 않았다.

경호문제 때문이다.

이상엽 대표가 혼자 바이크를 타는 것은 안된다고 극구 말리면서 경호원들을 붙여 줬는데, 수도방위사령부 헌병단 사이카 기동부대 출신이라고 한다.

사이카 교관 출신이라는 한 경호원이 주행을 하는 내내 뒤에서 따라오면서 자세가 틀렸다는 둥, 그렇게 타면 위험하다는 둥 계속 잔소리를 해대는 바람에 흥미가 뚝 떨어져 버렸다.

자유로운 맛을 느끼려고 바이크를 타는 건데 이래서야 어디 재미가 있겠는가.

이렇게 나의 첫 바이크 주행이 어영부영 끝나버리고 집으로 돌아오는데 정혜린의 전화가 왔다.

"네, 혜린 씨."

"현호 씨, 오늘 저녁에 시간 괜찮으세요?"

"네, 오늘 저녁에는 따로 스케줄이 없어요."

"그럼 저희 집에 식사 하러 오실래요?"

정혜린이 저번에 차려 줬던 집밥이 떠오른다.

"저야 좋죠. 이번에도 혜린 씨가 차려 주는 건가요?"

"아니요, 엄마가 현호 씨한테 고맙다고 식사 대접하고 싶다고 하세요."

"네?"

"오늘 부모님이 귀국하셨거든요. 현호 씨 한번 보고 싶다고 하시는데 괜찮으세요?"










                  
제43화 만남(1)

           
"예? 부모님이요?"

"네, 원래는 8월말까지 여행 예정이셨는데, 인터넷에서 제 소식을 보셨다네요. 그... 찌라시요... 그래서 걱정이 되어서 빨리 귀국하셨다고 하네요."

"아...네. 그런데 저를 혜린 씨 부모님이 저를 보고 싶다고 하셨다고요?"

"그게... 용감한 흑기사를 알고 계시더라구요. 엄마가 현호 씨한테 고맙다고 식사 대접하고 싶다고 하세요. 혹시 오실 수 있으세요? 부담스러우시면 안 오셔도 괜찮아요."

어... 갑자기 혜린 씨 부모님이 나를 보자고 하시니 당황스러웠다.

그렇다고 초대를 거절하는 건 예의가 아닌 것 같다.

혜린 씨 부모님이 어떤 분들인지 궁금하기도 하고.

"아니에요, 괜찮아요. 제가 언제 가면 되죠?"

"저녁 6시쯤에 오시면 돼요."

혜린 씨 부모님을 처음 뵙는 자리인데, 뭔가 선물을 사 가고 싶었다.

혜린 씨 어머님이 나를 초대하셨다고 하니 꽃다발 같은 게 좋지 않을까 싶어서 집에 들어가는 길에 꽃집에 들렀다.

"어서오세요."

"꽃다발 좀 사려고 하는데요."

"받으실 분이 누구신데요?"

"어... 좀 나이 드신 여성분이요."

"아, 여자친구 부모님께 인사 가시는구나?"

"네? 아... 그게..."

"에이, 손님 너무 부끄러워 하신다. 이 맘 때쯤 애인 부모님 댁으로 인사가시는 분들이 많아요. 제가 적당한 꽃으로 만들어 드릴게요. 잠시만 기다리세요."

꽃집 사장님이 자기만 믿으라면서 꽃을 골라 꽃다발을 만들어줬다.

꽃에 대해서 잘 모르는 나이지만, 한눈에 봐도 꽃이 참 예뻤다.

바이크를 타러 제법 멀리까지 가서인지 집에 도착하니 벌써 5시 가까이 되었다. 

바이크를 탈 때 몸에 달라붙는 슈트와 보호구를 착용해서 온몸이 땀범벅이었다.

샤워를 하고 점잖아 보이는 옷으로 갈아 입은 다음 꽃다발을 챙겨 정혜린의 집으로 향했다.

초인종을 누르려는데 왜 이렇게 가슴이 떨리는지 모르겠다.

그냥 식사 초대를 받은 것 뿐인데 마치 면접 보러 갈 때처럼 긴장이 된다.

크게 심호흡을 한번 한 다음 벨을 눌렀다.

딩동~

"누구세요?"

정혜린의 목소리였다.

"혜린 씨, 저에요."

문이 열리더니 앞치마를 입은 정혜린이 나왔다.

"어서 오세요. 현호 씨."

정혜린의 집으로 들어서는데 저번하고는 느낌이 달랐다.

현관으로 들어서자 중년의 여성분이 나를 맞이하였다.

혜린 씨 어머니인가 보다.

"반가워요, 이사님. 저 혜린이 엄마에요."

"처음 뵙겠습니다. 이현호라고 합니다."

혜린 씨 어머니는 정혜린과 많이 닮은 교양 있어 보이는 중년의 귀부인 같은 분이었다.

정혜린이 나이가 들면 저렇게 되는 걸까.

"여기 선물입니다."

가져간 꽃다발을 내밀자 혜린 씨 어머니가 환하게 웃는다.

"어머, 이거 제가 제일 좋아하는 꽃이네요. 혜린이 네가 말한 거니?"

"어, 아닌데. 나는 말한 적 없어요. 현호 씨가 그냥 알아서 사왔나봐요."

다행히 내가 사간 꽃이 마음에 드시는 것 같았다.

"이사님 센스 있으시다. 어떻게 내가 이 꽃 좋아하는지 아시고. 리시안셔스는 제가 제일 좋아하는 꽃이에요."

리시안셔스? 저 꽃 이름이 리시안셔스인가보다.

뭐, 나는 꽃에 대해서는 잘 모르니...

아까 꽃집 사장님이 자기만 믿으라면서 큰 소리 치더니 제대로 챙겨주셨나 보다.

"리시안셔스는 모양도 예쁘지만, 특히 꽃말 때문에 제가 좋아해요."

꽃말? 맞다. 

꽃마다 꽃말이 있어서 꽃 선물에는 의미가 있다고 한 것을 인터넷에서 본 기억이 난다.

그나저나 리시안셔스 꽃말이 뭐지? 

아까는 생각이 나지 않아서 미처 꽃말까지 챙기지는 못했다.

"리시안셔스 꽃말이 변치 않는 사랑이거든요."

변치 않는 사랑?

"사람 마음이 한결 같기가 쉽지 않거든요. 한 사람을 변하지 않고 사랑한다는 게 왠지 로맨틱하지 않아요?"

예술을 하셔서 그런가 정혜린의 어머니는 뭔가 감성이 풍부한 분 같았다.

"나는 우리 혜린이가 그런 사랑을 받았으면 좋겠어요."

혜린 씨 어머니가 미소를 지으면서 나를 바라보고 말했다.

"엄마, 지금 무슨 소리 하시는 거에요."

정혜린이 얼굴이 빨개진 채 소리를 질렀다.

그 때 현관문이 열리는 소리가 들렸다.

"어, 미안. 내가 좀 늦었죠? 차가 많이 막히네."

점잖아 보이는 중년의 남성분이 현관으로 들어섰다.

혜린 씨 아버지인가 보다.

"아빠, 이 쪽은 우리 회사 이사님이신 현호 씨."

"처음 뵙겠습니다. 이현호라고 합니다."

"반가워요, 나 혜린이 아버지에요."

혜린 씨 아버지와 악수를 했다.

뿔테 안경을 쓴 혜린 씨 아버지는 대학교수라는 직업에 어울리게 뭔가 지적인 분위기가 물씬 풍기는 분이셨다.

"이사님 시장하실텐데 식사부터 하시죠."

혜린 씨 어머니가 말했다.

식탁에는 내가 좋아하는 갈비찜을 비롯하여 온갖 요리가 가득 차려져 있었다.

마치 잔칫상 같았다.

"이사님 입맛에 맞으실지 모르겠네요."

저번에 정혜린이 해줬던 음식들과 비슷한 맛이었다.

어머니한테서 요리를 배웠다더니 손맛을 물려 받은 모양이다.

혜린 씨 어머니 손맛은 딱 내 취향이었다.

"정말 맛있습니다. 제 입맛에 딱 맞아요."

"그래요? 다행이에요, 많이 드세요. 호호"

식사를 하면서 여러가지 이야기를 나눴다.

혜린 씨 아버지가 대학교 교수이다 보니 방학 때는 여유 시간이 있으시다고 한다. 

그래서 방학에는 주로 가족들과 많은 시간을 보내곤 하시는데 가족 여행도 자주 다니신단다.

이번에는 정혜린이 화보 촬영과 차기작 계약 문제로 함께 하지 못해서 두분이서만 여행을 떠나셨다고 한다.

고등학교 다닐 때는 나도 대학교 교수가 되면 좋겠다고 생각한 적도 있었다.

고3 때 우리 집이 망하면서 수능을 망쳐버리기는 했지만 고2 때까지는 나도 제법 성적이 좋았고, 공부를 꽤 잘 했기 때문에 교수가 되면 어떨까 하고 진로 고민을 했었다.

자신이 좋아하는 학문을 업으로 삼아서 매진할 수 있는 것도 매력적이었고, 수업 외에는 고정된 근무시간에 얽매이지 않는 것과 방학이 있다는 것도 좋아 보였다.

이런저런 주제로 대화를 하다가 이번에 있었던 그 일에 관한 이야기가 나왔다.

"여행을 하면서 틈틈이 한국에는 별일이 없나, 우리 혜린이 관련 기사는 어떤 게 뜨나 하고 인터넷을 보는데 갑자기 믿기 힘든 내용이 떠 돌아다녀서 깜짝 놀랐어요. 우리 혜린이가 그럴 애가 아니고, 박정수 사장님도 믿을 수 있는 분이기 때문에 처음에는 누가 우리 혜린이를 시기해서 헛소문을 퍼뜨리는가 보다 하고 생각했어요. 그런데 혜린이가 질 안 좋은 재벌 3세하고 엮이니깐 가슴이 철렁했어요."

혜린 씨 어머니가 진지한 얼굴로 말했다.

"갑자기 눈 앞이 캄캄해 지고 이거 우리가 혜린이 연예인 한다는 걸 말렸어야 하는게 아닌가 하고 후회도 되고 정신이 없었어요. 혜린이에게 전화해도 별일은 없다고 하는데 목소리가 울었던 것 같이 잠겨 있고 해서 걱정이 되어서 견딜 수가 없었어요. 그 길로 여행을 중단하고 돌아오려고 하고 있는데 인터넷에 새로운 기사가 올라오더군요."

혜린 씨 아버지가 말을 이어 받았다.

"JS 매니지먼트의 흑기사라는 기사를 봤어요. 녹음 파일도 들었는데 그제야 안심이 되더군요. 그동안 혜린이가 우리와 통화하면서 이사님 얘기를 종종 하곤 했어요. 혜린이가 평소에 진짜 친한 친구들 얘기 외에는 잘 하지 않는데 이사님 얘기를 해서 어떤 분인가 하고 궁금해 하고 있었어요."

혜린 씨 아버지가 나를 바라보면서 말했다.

"어... 좀 팔불출 같은 얘기지만 솔직히 우리 혜린이 외모가 뛰어나잖아요. 그래서 딸 가진 부모 입장에서 혜린이 키우면서 많이 걱정을 했어요. 질 나쁜 놈이 꼬이면 어쩌나 하고 말이죠. 다행히 혜린이가 별탈없이 바르게 커줘서 안심을 했는데, 이번에 다른 사람도 아니라 재벌이 혜린이한테 흑심을 품었다고 해서 내가 얼마나 걱정을 했는지..."

혜린 씨 아버지가 내 손을 잡았다.

"정말 고맙습니다, 이사님. 우리 혜린이 지켜줘서."

"아닙니다. 당연히 해야 될 일을 했을 뿐인데요."

식사를 마치고 거실로 옮겨 대화를 계속 했다.

혜린 씨 어머니가 과일을 깎아 오셨다.

"혜린이한테 들으니까 우리 뒷집에 사신다면서요?"

"아, 네. 맞습니다."

"안 그래도 이 집 분양받은 후 뒷집이 계속 미분양 상태라서 누가 들어올까 궁금했었는데, 이렇게 이사님 같이 좋은 분이 이웃으로 오셔서 참 좋네요."

혜린 씨 어머니가 아까 전부터 자꾸 흐뭇한 미소를 지으면서 나를 바라보고 있다.

어... 그런데 뭔가 익숙한 느낌이다. 저 미소 어디서 많이 보던건데...

아주머니들이 나를 마음에 들어하시면서 웃는 딱 그 표정이다.

"그럼 이사님은 혼자 사시는 거에요? 부모님은요?"

얼마전 아버지가 완쾌하셔서 퇴원하신 후 우리 부모님도 여행을 떠나셨다.

대구에 새로 집을 지어드리고 있는데 완공될 때까지 시일이 좀 걸린다고 하니 그 사이 여행을 갔다 오시기로 했다.

"아, 부모님은 대구에 사십니다. 지금은 잠시 여행 중이시고요."

"아, 그래요."

대화하는 내내 화기애애한 분위기였고 두 분 모두 내게 우호적이셨지만 그래도 왠지 대답할 때마다 뭔가 면접보는 것 같아서 조심스러웠다.

이야기를 하던 중 취미 얘기가 나왔다.

"이사님은 취미가 뭐죠?"

"아... 저는 자동차를 좋아해서 드라이브 하는 게 취미입니다."

갑자기 혜린 씨 아버지의 표정이 확 바뀐다.

"그래요? 나도 자동차 참 좋아하는데... 한때 차를 자주 바꾼다고 이 사람한테 혼나기도 했었지. 하하"

혜린 씨 아버지가 왠지 흥분하신 것 같은 목소리로 말했다.

"이거 취미가 같은 사람을 만나니깐 정말 반갑네요. 사실 이 사람하고 우리 혜린이는 차에 별로 관심이 없어가지고, 내가 좀 외로웠거든요. 친구놈들이 아들하고 같이 취미생활을 한다고 자랑할 때는 뭔가 마음이 허전하곤 했어요. 

나도 아들 하나 낳았어야 되는 건 아닌가 하는 생각도 몇 번 했어요. 나는 원래 아들 욕심이 별로 없고 우리 혜린이 같이 예쁜 딸을 낳고 싶었거든요. 그래서 만족하고 살아왔는데... 그런데 나이가 드니까 아들하고 같이 다니는 친구들이 점점 부러워지더라고요. 아들하고 교대로 운전하면서 여행다니는 친구들이 자랑하면은 왠지 마음이 안 좋아서..."

차를 좋아하는 사람들이 다 자신만의 드림카를 가지고 있듯이 혜린 씨 아버지도 자신이 꿈꾸던 드림카에 대해서 얘기하셨다.

"나도 젊었을 때는 스포츠카 같은 차들이 좋았는데 요즘은 평소에는 편안한 세단이면서도 내가 원할 때는 달려줄 수 있는 스포츠 세단들이 더 좋아지더군요. 이를테면 벤츠 AMG나 BMW M 같은 것들 말이죠. 평소에는 이 사람하고 혜린이가 차에 대해서 관심이 없어서 이런 얘기를 잘 못했는데 이사님은 차를 좋아한다니까 이해하시죠?"

"네, 그럼요. 저도 드림카 타는 게 꿈이었는데요."

"나는 살아오면서 몇 가지 꿈이 있었어요. 하나는 우리 혜린이 같이 예쁜 딸 낳는 거였고, 다른 하나는 이런 타운하우스를 장만하는 것. 이 두 가지 꿈을 이뤄서 요즘 참 행복한데 자동차 매니아로서의 꿈은 아직 못 이뤘네요. 드림카를 내 손으로 운전하면서 다니는 것 말이죠."

"아버님 드림카는 무엇인데요?"

"어... 요즘 내 드림카는 벤츠 S65 AMG에요. 그런데 교수 월급으로는 구매하고 유지하기가 힘들어서... 뭐, 언젠가는 탈 수 있겠죠. 하하"

벤츠 S65 AMG가 드림카이시구나. 그런데 지금 이 차가 내 차고에서 잠들어 있다. 

"저기... 제가 S65 AMG를 가지고 있는데, 한번 시승해 보실래요?"

혜린 씨 아버지의 눈이 커다래진다.









           
제44화 만남(2)

           
혜린 씨 아버지와 어머니가 나를 좋게 봐주신 것 같다.

눈치가 둔한 나이지만 두 분이 내게 호감을 갖고 있다는 것을 느낄 수 있었다.

내게 궁금한 점들이 많으신지 대화가 계속 이어져서 결국 밤늦게까지 정혜린의 집에 머물 수 밖에 없었다.

우리의 대화는 자정이 지나서야 끝났다.

너무 시간이 늦은 것 같아서 서둘러 집으로 돌아가는데 대문 밖까지 혜린 씨 가족들이 배웅을 해 줬다.

"어머님, 저녁 참 맛있게 잘 먹었습니다."

"이사님께서 맛있게 드셨다니깐 제가 기쁘네요. 다음에 또 놀러오세요."

"네, 감사합니다. 아버님, 다음에 시간 되실 때 연락 주십시오. 아버님하고 같이 드라이브 하기를 기대하고 있겠습니다."

"그래요, 이거 바쁜 사람 시간 뺏는 거는 아닌가 모르겠네요."

"아닙니다, 아버님. 저도 오랜만에 취미가 같은 분을 만나서 즐거웠습니다. 언제든지 부담 갖지 마시고 연락 주십시오."

마치 면접을 보는 것 같아서 긴장을 많이 했기 때문인지 너무 피곤해서 집에 돌아오자 마자 그대로 쓰러져서 잠이 들었다.

다음날 느지막이 일어나서 늦은 아침을 먹고 있는데 피터 킴으로부터 전화가 왔다.

"미스터 리, 오늘 시간 괜찮으세요?"

"네, 오늘은 별다른 스케줄이 없어요. 무슨 일 있습니까?"

"아, 저번에 제가 말씀드린 그 친구가 오늘 한국에 오기로 했습니다. 한 번 만나보시는 게 좋을 것 같아서 전화드렸습니다."

"케빈 박이라는 그 분이요?"

"네, 맞습니다. 어제부로 옵티멈에서 나왔다고 하네요. 좀 있으면 인천공항에 도착할 예정입니다."

"예, 그럼 어디서 만나면 될까요?"

"여의도에 있는 제 사무실로 오기로 했습니다. 미스터 리도 거기서 만나는 게 좋지 않겠습니까?"

"네, 그럼 제가 여의도로 가겠습니다."

식사를 마치고 여의도로 출발하려고 하고 있는데 유성렬 씨로부터 전화가 왔다.

"혹시 오늘 제 사무실로 오실 수 있습니까?"

"네, 시간은 됩니다만, 무슨 일이시죠?"

"이현호 고객님이 인수하시면 좋을 것 같은 빌딩들이 매물로 나와서 전화 드렸습니다. 바쁘신 일 없으시면 오늘 한 번 보시면 좋을 거 같네요."

이제 슬슬 다시 일해야 할 시간인가 보다.

"네, 그럼 제가 오후에 사무실로 방문하겠습니다."

여의도에서 먼저 케빈 박을 만난 다음 유성렬 씨의 사무실로 가기로 했다.

피터 킴의 사무실에 도착하니 피터 킴이 처음 보는 남자와 대화를 나누고 있다.

"아, 미스터 리. 이쪽이 제가 말씀드렸던 케빈입니다. 케빈, 이 쪽은 내 보스 이현호 씨."

"안녕하세요, 케빈 박입니다."

케빈 박이 유창한 한국어로 인사했다.

"처음 뵙겠습니다. 이현호입니다."

옵티멈에서 파트너가 되는데 실패한 케빈 박은 옵티멈을 퇴사하기로 결심을 굳혔다고 한다. 

이직할 곳을 알아보며 피터 킴과 통화를 하고, 피터 킴이 자신과 함께 일하자고 설득하는 중에 다른 컨설팅 회사들의 스카웃 제의를 많이 받았다고 한다.

어디로 가야 할 지 망설이고 있던 와중에 이번 명현그룹 인수로 또 다시 피터 킴의 사모펀드가 화제의 대상이 되면서 일단 한국에 와서 피터 킴과 나를 만나보고 결정하기로 했단다.

"피터 킴 이 친구가 요즘 한국에서 일하는 게 재미있다고 어찌나 자랑을 하던지... 저도 궁금해졌습니다. 피터 킴의 보스가 어떤 분이신지 한번 만나보고 싶었습니다."

케빈 박은 피터 킴과 같은 와튼스쿨 동문이지만 느껴지는 분위기는 전혀 달랐다.

피터 킴이 날카로운 인상에 냉정한 승부사 같은 인상인데 비해 케빈 박은 부드러운 인상에 호남형이었다. 

다만 피터 킴처럼 눈빛이 매서웠다.

또, 한 분야의 대가에 오른 사람들이 가지고 있는 특유의 자신감이 느껴졌다.

"피터 킴의 보스라고 해서 어느 정도 나이가 있으신 분인 줄 알았는데 이렇게 젊은 분이셔서 깜짝 놀랐습니다. 최근에 큰 자산가가 되셨다고 들었습니다."

"네, 여기 피터 킴 대표님의 도움을 많이 받았죠. 운이 좋았습니다."

처음에는 나에게 약간 거리를 두는 것 같던 케빈 박의 태도가 대화를 계속 하면서 조금씩 변해가는 것이 느껴졌다. 

"알고 계시겠지만 피터 킴 저 친구 정도의 커리어면 어디든 못 갈 회사가 없거든요. 그런데 왜 굳이 한국에서 일 하기로 결정했는지 궁금했는데 이현호 씨를 보고 나니 알 것도 같네요."

케빈 박이 미소를 지으면서 말했다.

"저는 오랫동안 경영 컨설턴트로 일하면서 수많은 기업가들을 만나봤습니다. 그래서 사람 보는 눈은 나름대로 정확하다고 자부하고 있습니다. 그런데 이현호 씨 한테서는 사람을 끌어당기는 묘한 힘이 느껴지네요. 이 사람과 같이 일해보고 싶다는 그런 생각을 들게 하는 힘 말이죠. 말로는 설명하기 힘든 느낌인데..."

케빈 박이 덧붙였다.

"지금껏 이런 느낌을 주는 사람을 딱 두 명 만나봤습니다. 이현호 씨가 세번째죠. 두 분 모두 사업을 일으키기 시작할 무렵에 처음 만났습니다. 그런데 재미있는 것은 두 분이 서로 나이도, 인종도, 국적도 달랐는데 비슷한 행보를 걸었다는 겁니다. 두 분 다 자신의 나라에서 손꼽히는 부자가 되었고, 또 지금까지도 사람들로부터 존경을 받고 있죠.

케빈 박이 내게 눈을 맞추며 말했다.

"이제까지의 제 경험상 사람에 대한 판단만큼은 이성적인 분석이 아니라 직감으로 느껴지는 무언가를 따르는게 더 정확했습니다. 지금 제 직감은 이현호 씨와 함께 일하는 게 맞다고 하네요. 이번에도 제 느낌이 맞는지 한 번 확인하고 싶어졌습니다. 그리고 피터 킴 저 친구 말처럼 왠지 이현호 씨 옆에 있으면 재미있는 일이 많이 일어날 것도 같네요."

케빈 박이 내게 손을 내밀었다.

"앞으로 잘 부탁드립니다. 보스!"

피터 킴은 지금까지와 같이 사모펀드를 통해 자금을 운용하면서 수익을 내는 동시에 적당한 기회가 올 때마다 M&A를 해 나가기로 했고, 케빈 박은 앞으로 내가 할 일들에 대해서 전략적인 판단을 하는데 도움을 주기로 했다.

다른 대기업 그룹들처럼 명현그룹 역시 회장을 보좌하는 그룹 차원의 경영본부가 있었다.

이 경영본부는 전 명현그룹 회장의 사람들로 구성되어 있었기 때문에 우리가 경영권을 장악한 이후에는 경영본부를 해체시켰다.

케빈 박이 명현그룹과 선영그룹의 새로운 전략기획본부장을 맡아서 앞으로의 사업 진행 방향을 구상하기로 했다.

케빈 박을 영입함으로써 나에게도 전략을 함께 논의할 책사가 생겼다.

조만간 명현그룹에 대한 대대적인 인적 쇄신을 하면서 케빈 박을 전략기획본부장으로 발령내기로 했다.

피터 킴, 케빈 박과 함께 여의도에서 늦은 점심 식사를 한 후 청담동에 있는 유성렬 씨의 사무실로 향했다.

유성렬 씨의 PB 회사의 업무 중 대부분은 나와 관련된 일이지만, 수십년 동안 유성렬 씨의 단골로 있었던 사람들의 재산 관리도 맡아주고 있다.

그동안 쌓아온 인맥을 유지하는 차원에서 일부러 재산 관리를 계속해 주고 있다고 한다.

사무실로 들어서자 유성렬 씨가 정신없이 서류 뭉치들을 살피고 있다.

"아, 오셨습니까?"

"네, 제가 인수하면 좋을 빌딩들이 매물로 나왔다고요?"

"예, 최근에 대기업들이 가지고 있는 빌딩들 중 일부를 매각하기로 결정했습니다. 장기적인 수익률 분석을 통해서 고객님의 재산 운용에 도움이 될 만한 빌딩을 찾아보고 있습니다. 오늘 저와 함께 매물들을 둘러보시는 게 좋을 거 같아서 나오시라고 했습니다."

유성렬 씨가 화면에 빌딩들의 위치와 사진 등을 띄워 놓고 각 빌딩들의 특징들을 설명해 주었다.

"이런 큰 오피스 빌딩들을 먼저 보시고 오신 김에 오피스텔 같은 건물들도 함께 보시죠. 최근에 급매나 경매로 괜찮은 물건들이 많이 나왔습니다."

유성렬 씨와 함께 포털사이트 지도 서비스를 통해 빌딩들의 모습을 살펴 보았다.

"옛날에는 일일이 발품을 팔아야 해서 시간 낭비가 많았는데, 요즘은 이런 서비스가 있어서 시간을 많이 절약할 수 있습니다. 현장에 직접 방문하기 전에 어느 정도 물건에 대한 판단을 내릴 수 있거든요."

유성렬 씨로부터 빌딩들이 위치한 지역의 특성에 대한 설명을 듣고 있는데 전화가 울렸다.

유성렬 씨의 휴대폰이었다.

"아, 이거 죄송합니다. 진동으로 해 놓았어야 하는데... 응? 얘가 왜 전화했지? 고객님, 죄송하지만 전화 한 통 해도 되겠습니까?"

"네, 편하게 통화하세요."

"여보세요, 어 그래. 나다. 오랜만이네. 뭐? 어디? 지금 온다고?"

유성렬 씨의 표정이 난처하게 바뀌었다.

"저... 고객님. 제가 조카처럼 생각하는 아이인데 외국에 있다가 오랜만에 한국에 들어왔다고 하네요. 제 단골 고객의 자녀입니다. 지금 저를 만나러 제 사무실 바로 앞까지 왔다고 하는데 들어오라고 해도 되겠습니까?"

유성렬 씨의 단골 고객이라면 사회적으로 상당한 지위를 가지고 있는 사람이거나 큰 자산가일 것이다.

알아두어도 나쁠 것은 없다는 생각이 들었다.

유성렬 씨의 소개로 만난 사람들은 다 내게 도움이 되었으니까.

"네, 들어오라고 하세요. 제게도 소개 좀 시켜주시고요."

조금 있다가 사무실 문이 열리더니 한 여자가 뛰어들어 왔다.

"아저씨! 오랜만이에요. 그동안 많이 보고 싶었어요."

"어 그래. 유진아. 잘 지냈니? 한국에는 언제 온거야?"

"오늘 귀국하자마자 아저씨한테 오는 길이에요. 집에 가는 길에 먼저 들렸어요. 아빠한테 들으니 새로 회사차리셨다고 해서 축하도 드릴 겸 아저씨 보고 싶어서 바로 달려 왔어요."   

조카 같이 생각한다더니 유성렬 씨와 많이 친한 모양이었다.

한참을 유성렬 씨와 반갑게 인사하던 여자가 그제서야 내 존재를 눈치 챘는지 유성렬 씨에게 묻는다.

"아저씨, 그런데 이분은?"

"아, 내 고객님이시다. 인사드려. 여기는 이현호 씨."

"안녕하세요. 김유진이라고 합니다. 반갑습니다."

"네, 안녕하세요. 이현호입니다."

"그런데 아저씨한테 이런 젊은 고객님도 있었어요? 그동안 아저씨가 재산관리 해주는 사람들은 다 나이 많은 분들이었잖아요."

"어... 이번에 회사 새로 차리면서 처음으로 맡은 고객님이야."

"네, 아저씨 고객님이면 대단한 분이라는 말인데... 무슨 사업을 하시는 분인지 짐작이 안 가네요."

"나중에 차차 알려 줄게. 너 부모님한테 가 봐야지. 아버지 기다리시겠다."

"네, 아저씨 그럼 가 볼게요. 이현호 씨 다음에 또 봐요."

"네, 안녕히 가세요."

김유진이 사무실을 나가자 유성렬 씨가 내게 말했다.

"제 고객들 중에 부동산 갑부가 한 분 계신데 그 분 딸입니다. 제가 은행에서 처음으로 맡은 고객들 중 한 분이라서 오랫동안 친하게 지내왔습니다. 유진이 쟤도 태어날 때부터 봐서 그런지 저를 친삼촌처럼 따릅니다."

갑자기 유성렬 씨가 내게 눈을 찡긋한다.

"그나저나 유진이 첫 인상이 어떻습니까? 제가 오랫동안 알고 지낸 아이인데 참 괜찮은 아이입니다. 성격도 밝고 똑똑하고, 또... 얼굴도 참 예쁘죠. 제 생각에는 이현호 고객님 마음에도 들 거 같은데. 원래는 이현호 고객님한테 유진이를 여자친구로 소개시켜 드리려고 생각했습니다. 우리가 처음 만난 날 제가 소개시켜 드린다고 한 여자가 바로 유진이입니다."



       


       

       
           
제45화 만남(3)

           
사흘동안 유성렬 씨와 함께 매물로 나온 사무용 빌딩들을 보러 다녔는데, 내친 김에 오피스텔 같은 주거용 건물들도 함께 보는 게 좋을 것 같았다.

그래서 앞으로 일주일에 3~4일 정도는 유성렬 씨와 함께 건물을 보러 다니기로 했다.

오늘은 쉬는 날이고, 마침 채지연도 송옥순 할머니 댁에 가서 아침을 굶고 늦잠을 잤다.

11시쯤 아침 겸 점심을 먹으려고 집을 나서는데 앞집에서 사람이 나온다.

어, 혜린 씨 아버지다.

"안녕하세요, 아버님."

"어, 이사님, 이렇게 또 보네요."

"네, 어디 가시나 봐요?"

"아, 점심으로 뭐 사먹으러 갈까하고 나왔어요. 혜린이 엄마가 혜린이 하고 같이 쇼핑을 가서 혼자 밥 먹어야 되거든요."

"아버님, 그럼 저랑 같이 가시죠."

"아니에요, 괜찮아요. 이사님 바쁘신데 제가 시간 뺏을 수는 없죠."

"저도 밥 먹으러 가는 길입니다. 저도 혼자 밥 먹어야 되어서 아버님하고 같이 식사하면 좋을 것 같네요. 그러지 마시고 저하고 같이 가시죠."

"어...그럼 그럴까요?"

혜린 씨 아버지와 함께 탈 차를 가지고 나오려고 차고에 들어가니 며칠 전 정혜린의 집에 초대 받은 날이 떠오른다.

드림카인 S65 AMG을 내가 시승시켜 드릴 수 있다고 하니 혜린 씨 아버지의 커지던 눈이 생각이 난다.

오늘 시승을 시켜드리자는 생각에 S65 AMG를 몰고 차고를 나왔다.

"아버님, 타세요. 제가 모시겠습니다."

S65 AMG를 본 혜린 씨 아버지의 표정이 바뀐다.

"어... 그래요."

조수석에 혜린 씨 아버지를 태우고 출발했다.

"아버님, 뭐 드시고 싶으세요?"

"글쎄요, 이사님 드시고 싶은데로 가죠."

"저는 아무거나 잘 먹습니다. 아버님께서 선택하시죠. 오늘은 아버님 드시고 싶으신 거 제가 대접해드리고 싶습니다."

"어... 그러면 이사님 바쁘시니까 멀리는 가지 말고 근처 식당가로 가죠. 거기 초밥집이 꽤 괜찮다고 하던데..."

"알겠습니다. 초밥집으로 모시겠습니다."

"그나저나 S65를 이런 식으로 시승할 줄은 몰랐네요. 허허"

혜린 씨 아버지가 차 안을 이러저리 둘러본다.

"역시 생각했던 것처럼 승차감이 좋네요."

차가 막히지 않아 식당가에 금방 도착했다.

식당 앞에 주차를 하고 내리는데 내색은 하지 않으시지만 혜린 씨 아버지의 눈에 아쉬움이 가득하다.

아직 12시가 되기 전이라서 그런지 초밥집에 사람이 그렇게 많지 않았다.

구석의 조용한 자리에 앉아 모듬 초밥 세트를 시키고 혜린 씨 아버지와 대화를 나눴다.

"그런데 우리 혜린이는 언제 처음 만난 거에요? 혜린이 말로는 회사에서 처음 만난 게 아니라는데."

"그게... 타운하우스 계약하러 왔다가 혜린 씨하고 집 앞에서 마주쳤습니다. 그 때 혜린 씨가 타운하우스로 이사오던 날 말입니다."

"아, 그 때 만난 거구나. 우리 여행 일정 중에 타운하우스 입주날이 잡혀서 이삿짐 들여보내고 혜린이 먼저 입주하라고 했어요."

"네, 처음에는 큰 집에 혜린 씨 혼자 사는 것 같아서 좀 의아했습니다. 그런데 타운하우스로 이사 오시니까 어떠세요? 생각하시던 것처럼 좋으세요?"

"음... 집도 맘에 들고, 단지도 맘에 드는데, 딱 하나 교통이 불편하더군요."

"아, 혜린 씨도 그 얘기 했어요. 저는 차를 몰고 다니니까 잘 몰랐었는데 이 동네가 대중교통 수요가 없다보니 버스도, 택시도 잘 안 다니더라구요."

"우리가 여기 타운하우스로 이사 오기 전에 살던 아파트는 바로 앞에 지하철역이 있었거든요. 그래서 혜린이도, 나도 학교 갈 때 지하철 타고 다녔어요."

주문한 모듬 초밥이 나와서 식사를 하면서 대화를 이어갔다.

"원래는 우리 부부가 맞벌이를 하다보니 각자 차를 몰고 다녔는데, 전에 살던 아파트로 이사하고 나니까 내가 교수로 있는 대학교까지 출퇴근하는데 차보다 지하철이 훨씬 빠르더라구요. 

거기다 내가 타던 차가 오래 타서 그런지 고장이 슬슬 나기 시작해서 차를 처분해 버리고 한동안은 지하철로 다녔어요. 그런데 이사오고 나니까 영 불편하네요. 오늘도 혜린이 엄마가 차를 몰고 쇼핑 가서 밥 먹으러 어떻게 가나 하고 고민하고 있는데 다행히 이사님을 만났네요."

"제가 그 때 집 앞으로 잘 나와본 것 같습니다. 저도 마침 배가 고프더라구요. 이렇게 아버님하고 식사 같이 하라고 그런 모양입니다. 하하"

혜린 씨 아버지는 정혜린의 집에서 같이 식사하던 그날 나와 많은 대화를 했는데도 불구하고 여전히 내게 궁금한 게 많으신 것 같았다.

"혜린이가 그러던데 최근에 혜린이 회사 이사로 오셨다면서요?"

"아, 네. JS 매니지먼트 이사가 된 지 아직 얼마 안 되었습니다. 어... 그러고 보니 혜린 씨 덕분에 이사가 되었네요."

"우리 혜린이 때문에요?"

"네, 전에 오늘처럼 밥 먹으러 가다가 혜린 씨하고 타운하우스 정문 앞에 있는 버스정류장에서 우연히 마주쳤습니다. 혜린 씨가 친구를 만나러 가는데 버스가 늦게 와서 약속에 늦을 것 같더군요. 그래서 제가 약속장소까지 태워다 줬는데 거기서 혜린 씨가 팬들에게 둘러싸여서 일이 생겼습니다."

내가 사람들에게 둘러싸인 정혜린을 구해준 일, 인터넷에 내 기사가 났던 일과 그 때문에 박정수 사장이 나를 매니지먼트 이사라고 핑계댄 일 등을 말씀드렸다.

"하하, 그런 일이 있었어요? 박사장님도 재미있는 분이네. 그 와중에 그런 핑계를 대시다니... 음... 그렇게 해서 우리 혜린이가 이사님하고 친해진 거군요."

혜린 씨 아버지가 미소를 지으면서 말했다.

"이거 우리 혜린이가 이번 일 뿐만 아니라 전부터 이사님한테 신세를 많이 졌네요. 어떻게 보답을 해야할 지..."

"아닙니다. 저도 덕분에 즐거운 일이 많아서 좋았습니다."

식사를 마치고 나오는데 혜린 씨 아버지가 말씀하셨다.

"이사님께서 밥을 사셨으니 제가 차 한잔 대접하고 싶은데, 혹시 바쁘세요?"

"아니요, 오늘은 휴무날이라 스케줄이 따로 없습니다."

초밥집 옆에 있는 카페에서 커피를 마시며 혜린 씨 아버지와 대화를 계속 하는데 혜린 씨 아버지의 눈길이 한번씩 앞에 주차되어 있는 S65 AMG로 향한다.

"실제로 드림카를 보니 어떠세요?"

"음... 사진으로 보던 것보다 차가 훨씬 더 크고 웅장하게 느껴지네요."

뭐, 드림카를 실제로 마주한 사람의 심정은 내가 잘 안다. 

지금 내색은 안 하고 계시지만 아마 속으로는 운전해 보고 싶은 마음이 굴뚝 같으실 것이다.

"아버님, 오늘 시간 괜찮으시면 저하고 드라이브 안 가실래요? 전에 말씀드린 대로 아버님하고 드라이브 하고 싶습니다."

"드라이브요? 에이, 안 그러셔도 됩니다. 바쁘신 이사님 시간 뺏을 수는 없죠."

"제가 아버님하고 드라이브 하고 싶어서 그럽니다. 차에 대해서도 얘기를 나누고 싶고요. 저희 부모님은 자동차를 별로 안 좋아 하시거든요. 때문에 저도 그동안 취미를 공유할 사람이 없어서 외로웠습니다. 저하고 취미가 같으신 분을 만나서 저도 지금 즐겁습니다. 아버님하고 같이 드라이브 하면 더 재미있을 것 같습니다."

혜린 씨 아버지의 얼굴에 망설임이 지나간다.

"어... 정말 안 바쁘세요? 괜히 나 때문에 일부러 시간 내시는 거면... 내가 미안하잖아요."

"아닙니다. 괜찮습니다. 아버님 때문이 아니더라도 오늘 기분 전환 삼아 드라이브 가려고 했습니다."

"어... 그러시면 염치불구하고 이사님 시간 좀 뺏겠습니다."

혜린 씨 아버지가 주차되어 있는 S65 AMG의 조수석으로 다가간다.

"아버님, 조수석 말고 운전석에 타시지요."

"예? 내가 운전하라고요?"

"네, 드림카라고 하셨잖아요. 직접 몰아보시는 게 좋지 않겠습니까?"

혜린 씨 아버지가 선뜻 대답을 하지 못하신다.

혜린 씨 아버지 손에 차 키를 쥐어 드리고 내가 먼저 조수석에 앉았다.

잠시 망설이시더니 혜린 씨 아버지가 조심스럽게 차문을 열고 운전석에 앉으셨다.

"그럼 제가 운전하겠습니다."

"네, 아버님. 출발하시죠."

혜린 씨 아버지의 운전스타일은 차분한 편이셨다.

운전대를 잡으면 성격이 변하는 사람들이 있는데, 혜린 씨 아버지는 차분함을 유지하셨다.

그런데 차가 많은 구간을 지나서 뻥 뚫린 도로를 달리기 시작하면서 혜린 씨 아버지의 표정이 조금씩 바뀌기 시작했다.

흠... 마치 서킷에서의 내 표정과 같다.

역시 자동차 매니아인데 드림카를 몰면서 흥분하지 않을 사람은 없다.

드라이브를 하다보니 어느새 고속도로 주변까지 왔다.

혜린 씨 아버지가 어떻게 하나 하고 잠시 망설이신다.

"아버님, 고속도로 주행도 하셔야지요."

"어... 고속도로까지 타면 시간이 너무 많이 걸릴 것 같은데... 이사님 괜찮겠어요?"

"물론입니다. 고성능 차는 고속으로 몰아봐야 진가를 느낄 수 있죠."

다행히 고속도로에는 차가 별로 없었다.

"아버님, 이제 모드 변환을 하시죠."

"모드 변환이요?"

S65 AMG는 버튼 하나로 전혀 다른 차로 변신한다. 

평소에는 운전자와 동승자가 편안한 승차감을 느끼며 느긋하게 달리도록 세팅이 되어 있지만 스포츠모드로 바꾸면 차의 성격이 완전히 달라진다.

엑셀을 밟는대로 차가 민감하게 반응하며 그대로 튀어나간다.

차가 뿜어내는 배기음도 마치 맹수가 울부짖는 것처럼 바뀐다.

그래서 혹자는 모드 변환으로 전혀 상반된 성격을 오가는 S65 AMG를 양의 탈을 쓴 늑대라고 표현하기도 한다.

스포츠 모드로 변환하고 달리기 시작하자 AMG 특유의 으르렁대는 배기음이 더 크게 들린다.

이제 혜린 씨 아버지의 표정도 아까와는 전혀 달라졌다.

제대로 흥분하신 것 같았다.

연신 감탄사를 연발하신다.

"우와! 그래 바로 이거지."

차가 변속할 때마다 혜린 씨 아버지의 표정도 다채롭게 바뀌었다.

음... 이제 보니 정혜린의 타고난 표정 연기가 아버지로부터 비롯된 모양이다.

용인에서 시작된 우리의 주행은 영동고속도로를 따라 강릉까지 계속되었다.

강릉휴게소에서 잠시 휴식을 취한 다음 차를 돌려 다시 영동고속도로를 따라 용인으로 돌아왔다.

집으로 돌아올 때에는 혜린 씨 아버지가 말씀이 없으셨다. 

운전에 집중하고 계신 듯 했다.

강릉에서 타운하우스까지는 왕복으로 5시간이 좀 넘게 걸렸다. 타운하우스로 돌아오니 벌써 저녁 때가 다 되었다.

집 앞으로 오니 정혜린의 집 앞에 차가 한대 서 있다.

차에서 두 사람이 내리고 있다.

아, 혜린 씨 어머니와 정혜린이다.

쇼핑백 몇 개와 함께 무언가가 가득 담긴 장바구니를 들고 내리신다.

혜린 씨 어머니의 차 뒤에 우리도 주차를 하고 내렸다.

"어? 당신 어디 갔다 오는 거에요?"

"어... 이사님하고 드라이브 갔다 왔어요."

"드라이브요?"

혜린 씨 어머니가 우리가 내린 차를 바라본다.

"이게 당신이 말한 드림카에요?"

"그래요... 오늘 여기 이사님이 나 소원성취시켜 주셨어요. 하하"

혜린 씨 아버지가 멋쩍게 웃는다.

"당신 바쁘신 이사님 시간 많이 뺏으신 거 아니에요?"

"아닙니다, 어머님. 제가 아버님께 드라이브 가자고 말했습니다. 그리고 저 오늘 휴무라서 시간 괜찮습니다."

"그래도 혜린이 아빠가 이사님 시간 많이 뺏은 거 같아서 죄송하네요. 괜찮으시면 온 김에 식사하고 가세요. 지금 장 봐오는 길이에요."

혜린 씨 어머니가 무언가 가득 담겨있는 장바구니를 들어 보이며 말했다.







           
제46화 만남(4)

           
"그래도 될까요? 안 그래도 오늘 저녁은 뭐 먹어야 하나 고민중이었습니다. 하하"

"당연이 되죠. 이사님은 언제든지 환영이에요."

차고에 S65 AMG를 넣은 후에 정혜린의 집으로 갔다.

"현호 씨, 여기요."

정원에서 정혜린이 나를 부른다.

혜린 씨 아버지가 정원에서 숯에 불을 붙이고 계셨다.

"오늘은 바베큐를 먹으려고요."

정혜린이 장바구니에서 고기팩들을 꺼냈다.

"저희 아빠 로망 중 하나가 정원 넓은 주택에서 가족들하고 숯불에 고기 구워 먹는 거였거든요."

"그런데 무슨 고기를 이렇게 많이 사셨어요? 세 분이서 드시기에는 많은 거 같은데..."

"엄마가 혹시 현호 씨도 시간 되시면 같이 먹게 많이 사자고 하셨어요."

혜린 씨 어머니가 주방에서 그릇을 들고 나오면서 말했다.

"네, 맞아요. 안 그래도 혜린이한테 이사님께 전화드려 보라고 할 참이었어요."

"아, 네. 또 초대해 주셔서 감사합니다."

혜린 씨 아버지가 바베큐 기계에 숯을 넣고 고기를 굽기 시작했다.

치이익~

고기 익는 소리가 나면서 정원에 고기 냄새가 가득 차기 시작했다.

혜린 씨 어머니는 정원 한 켠에 있는 텃밭에서 상추, 깻잎, 고추를 따서 씻어 오셨다.

"이사님, 많이 드세요."

혜린 씨 아버지가 다 익은 고기를 내 접시에 덜어준다.

"감사합니다. 잘 먹겠습니다."

좋은 참숯에 금방 구워서인지 고기가 참 맛있었다.

"당신 좋겠어요. 오늘 이사님 덕분에 드림카도 몰아보시고."

"그래요. 우리 혜린이 도와주시는 것만 해도 너무 고마운데 나까지 다 신경 써 주시고. 이거 고마워서 어쩌죠, 이사님."

"아이고, 아닙니다. 별 거 아니에요."

혜린 씨 아버지는 오늘 드림카로 드라이브를 하셔서인지 기분이 참 좋아보이신다.

"자, 우리 건배할까요?"

맛있는 고기를 안주 삼아 맥주와 와인도 같이 마셨다.

혜린 씨 아버지가 연거푸 잔을 들이키신다.

"당신, 천천히 마셔요. 그러다 빨리 취해요."

"내가 오늘 기분이 좋아서 그런지 술이 잘 들어가네요."

혜린 씨 아버지의 얼굴이 약간 붉어지기 시작했다.

"오늘 드림카를 몰아서 좋기도 했지만, 이사님하고 함께라서 더 좋았어요."

혜린 씨 아버지가 나를 지긋이 바라보시며 말했다.

"그동안 친구놈들이 아들하고 여행다닌다고 자랑했을 때는 마냥 부럽기만 했는데, 오늘 그 기분을 조금이나마 느낄 수 있었네요."

혜린 씨 아버지가 내게 눈을 맞춘다.

"어... 뭐랄까. 나는 이사님이 아들같이 느껴져서 참 좋네요. 아, 이런 말 하면 실례인가?"

"아닙니다. 저를 좋게 봐주신다니 감사할 따름입니다."

"당신, 이사님 부담스럽게 왜 그래요? 그만하시고 이거나 드세요."

혜린 씨 어머니가 쌈을 싸서 혜린 씨 아버지 입에 넣어준다.

이런저런 대화를 나누다 혜린 씨 어머니가 하시는 일에 대해서 들을 수 있었다.

"나는 미대 졸업하고 난 뒤에 갤러리에서 잠시 일하다가 유학을 갔어요. 예술 경영으로 석사 학위를 받고, 미술사로 박사 학위를 받았어요. 주로 박물관이나 미술관에서 큐레이터로 일했었어요."

문득 공학을 전공한 혜린 씨 아버지와 미술을 전공한 혜린 씨 어머니가 어떻게 만나셨는지 궁금해졌다.

"두 분이 어떻게 만나게 되셨는지 여쭤 봐도 될까요? 서로 전공 하시는 분야가 많이 다른데 어떻게 만나실 수 있었는지 궁금하네요."

혜린 씨 아버지가 웃으면서 말했다.

"아, 대학교 2학년 때 미팅으로 처음 만났는데, 내가 한눈에 반해서 그 뒤로 계속 이 사람 쫓아다녔어요. 지금도 미인이지만 이 사람이 대학교 다닐 때 정말 예뻤거든요. 여대에서 메이퀸으로도 뽑혔으니까."

혜린 씨 어머니가 민망해 하시면서 말했다.

"당신, 왜 그래요? 이사님 앞에서 민망하게..."

"맞는 말인데요, 뭐. 혜린이가 이 사람 젊었을 때 하고 꼭 닮았어요. 하하"

혜린 씨 어머니가 과거를 회상하면서 말했다.

"음... 우리 때는 대학 졸업하면 시집을 바로 가는 친구들이 많았어요. 특히 우리 학교 학생들한테는 중매가 많이 들어와서 제 동기들은 대부분 중매 결혼을 했어요. 졸업할 때쯤 저한테도 중매가 들어왔는데 혜린이 아버지가 그 소리 듣고는 펄쩍 뛰면서 자기하고 결혼하자고 프로포즈를 하더라구요. 그래서 결혼하고 같이 유학을 가게 된 거에요."

"그 때 나하고 결혼하길 잘 했죠? 이렇게 예쁜 딸도 낳고 말이야. 하하"

혜린 씨 아버지가 옆에서 웃으면서 말했다.

"글쎄요. 당신이 가끔씩 속 썩일 때면 그 때 선자리에 나가야 했었던거 아닌가 하는 생각이 드네요."

"뭐에요?"

혜린 씨 어머니의 농담에 우리는 한바탕 크게 웃었다.

"혜린이 아버지하고 결혼해서 참 재미있게 잘 살아온 것 같은데, 제 인생에서 한 가지 부족한 게 있다면 커리어적인 면에서 아직 정점을 못 찍어 봤다는 거에요. 제 동기들 중에서는 벌써 미술관 관장이 나왔거든요."

혜린 씨 어머니가 씁쓸한 표정으로 말을 이었다.

"유학가서 박사학위도 따왔고, 유명 미술관에서도 근무해 봤고... 그동안 커리어 우먼으로 열심히 살아왔는데 결과가 없으니까 조금 허무하기도 하네요. 사실 이런 예술 계통에서 성공하려면 후원자를 잘 만나야 되거든요. 중매로 부잣집에 시집간 동기들은 남편이 후원자가 되더군요. 지금 우리나라에서 다섯 손가락 안에 드는 미술관의 관장을 맡고 있는 동기도 그런 케이스이고요."

혜린 씨 어머니가 고개를 흔든다.

"아니, 내가 이사님 앞에서 주저리 주저리 신세 한탄을 했네요. 죄송해요. 여기 고추도 한 번 드셔보세요. 무농약으로 직접 키운 건데 맛있어요."

식사를 하면서 나눈 많은 대화를 통해 정혜린의 부모님들이 어떤 분들인지 조금이나마 알 수 있었던 자리였다.

저녁 늦게까지 정혜린의 가족들과 웃음꽃을 피우며 대화를 나눈 뒤 집으로 돌아와 잠이 들었다.

다음날 유성렬 씨의 사무실을 찾았다.

"제 생각에는 마포구에 있는 빌딩 입찰에 참여하시는 게 좋을 것 같습니다. 지하철 역이 바로 앞에 있고, 대학교가 근처에 있어서 유동인구가 많습니다. 오피스 임대 외에도 활용할 방안이 있을 것 같습니다."

유성렬 씨가 화면에 건물 사진을 띄워놓고 설명을 계속 했다.

"또 한군데는 고객님께 익숙한 곳입니다. 동작구 노량진에 신축 빌딩이 경매로 나왔습니다. 90% 정도 공사가 진행된 상태에서 건설사가 부도가 나는 바람에 경매로 넘어갔지요. 마포구 빌딩과는 달리 저층부의 상업공간과 중층부와 고층부의 주거공간으로 나뉘어 있습니다."

유성렬 씨가 나를 바라보며 말했다.

"이 두 가지 중에서 고객님이 더 마음에 드시는 빌딩으로 정하면 될 것 같습니다. 점심 식사 하시고 두 군데 모두 보러 가시지요."

"네, 벌써 시간이 2시가 되었네요. 그럼 이 근처에서 식사하시죠."

"고객님 뭐 드시고 싶은 거 있습니까? 이 주변에 맛집들이 꽤 있습니다."

"음... 오늘은 왠지 중국 요리가 먹고 싶네요."

"아, 마침 요 앞에 새로 개업한 집이 있습니다. 특급호텔 주방장 출신이 오너셰프라고 하더군요."

"네, 그럼 거기로 가시지요."

유성렬 씨의 사무실이 있는 청담동에 새로 오픈했다는 한 중화요리 전문점을 찾았다.

메뉴판을 보고 있는데 누군가 우리 테이블로 걸어왔다.

"어, 형님. 여기서 다 보네요."

메뉴판에 집중하고 있던 유성렬 씨가 고개를 돌린다.

"어라? 김사장. 여긴 어쩐 일이야?"

"가족들하고 밥 먹으러 나왔어요. 유진이가 여기 맛있다고 누가 블로그에 올린 걸 봤다네요. 아, 며칠 전에 유진이는 만나셨죠? 귀국하자마자 형님 사무실로 갔다던데."

유진이?

저 쪽에서 얼마 전 유성렬 씨의 사무실에서 만났던 김유진과 한 중년 여성이 걸어왔다.

"어, 아저씨도 여기 식사하러 오셨어요?"

"그래, 유진아. 제수씨도 오랜만이에요."

"네, 안녕하세요, PB님."

김사장이라는 사람이 말했다.

"형님, 이럴 게 아니라 우리 합석하죠. 오랜만에 만났는데 얘기도... 어, 일행이 계셨네요." 

"현호 씨. 여기서 또 보네요."

김유진이 내게 인사를 했다.

"네, 안녕하세요."

"유진아 아는 분이셔?"

"아, 저번에 아저씨 사무실에서 만났어요. 아저씨 고객이라고 하시던데."

김사장이 어리둥절한 표정으로 나와 유성렬 씨를 번갈아 쳐다본다.

"고객? 형님, 고객이에요? 이 젊은 분이?"

"아, 이쪽은 내가 이번에 회사 차리면서 새로 내 고객이 된 이현호 씨. 그리고 이쪽은 30년 동안 제 고객이었던 김진모 씨."

유성렬 씨가 나를 보며 말했다.

"고객님, 제가 전에 말씀드렸던 제 단골 고객입니다. 유진이 아버지에요."

김진모 사장이 흥미로운 표정으로 나를 보면서 손을 내밀었다.

"반갑습니다. 김진모라고 합니다. 여기 유PB님과는 호형호제하는 사이입니다."

"네, 안녕하세요. 이현호입니다."

"혹시 괜찮으시다면 저희가 합석해도 될까요?"

내 옆에 있던 유성렬 씨가 내게 귓속말을 했다.

"우리나라에서 랭킹에 드는 부동산 부자입니다. 알아두셔서 나쁠 것은 없습니다."

부동산 부자라... 갑자기 호기심이 생긴다.

"네, 괜찮습니다. 합석하시지요."

김진모 사장 가족과 합석을 하고 요리를 주문했다.

"그나저나 이 분이 형님 고객이라고요?"

"어... 내가 도와드리고 있어."

김진모 사장이 나에게 물었다.

"우리 형님 고객이라면 큰 사업가이실텐데...실례가 안된다면 무슨 사업을 하시는지 여쭤봐도 될까요?"

곤란해 하는 내 표정을 보았는지 유성렬 씨가 김진모 사장의 말을 받았다.

"김사장, 다음에 차차 설명해 줄게."

식사를 하면서 김진모 사장 가족과 대화를 나눴다.

"저번에는 제 소개도 제대로 못했네요. 저는 미술을 전공하고 있어요. 지금은 프랑스 파리에 유학 중이에요. 방학이라서 잠깐 귀국했어요."

내 앞에 앉은 김유진이 내게 말했다.

유성렬 씨가 말한 것처럼 김유진은 밝고 쾌활했다. 

게다가 적극적이고 외향적인 성격인 것 같았다.

이제 겨우 두번 본 사이라서 내가 서먹해하고 있는데 붙임성 있게 내게 말을 잘 붙인다. 

그런데 아까 전부터 김유진의 어머니가 나를 자꾸 쳐다본다.

내게 말을 붙이는 김유진과 대답하고 있는 나를 유심히 바라보고 있다.

그리고 나를 볼 때마다 미소를 짓고 있다.

이거 익숙한 상황인데...

아주머니들이 내가 맘에 들 때 짓는 그 표정과 흡사하다. 

하지만 뭔가 느낌이 약간 다른 것 같은데...

김유진의 어머니가 나와 김유진과의 대화를 옆에서 조용히 듣고 있었다가 내게 명함을 건네며 말을 걸었다.

"유PB님의 고객이라면 큰 사업을 하시는 분일테니 앞으로 제 고객님이 되실 수도 있겠네요. 저는 미술관을 하나 운영하고 있습니다."

명함에는 송현아트갤러리 관장 예민화 라고 적혀 있었다.

명함을 받는데 나를 바라보는 예민화 관장의 눈빛이 왠지 날카롭게 느껴졌다.









           
제47화 결정(1)

           
김유진의 가족들과 식사를 하면서 유성렬 씨와 친하다는 이 가족이 어떤 사람들인지를 들을 수 있었다.

"이현호 씨가 유PB님을 어떻게 만나셨는지는 모르겠지만, 아무튼 큰 행운을 잡은 거라고 보시면 됩니다. 유PB님 실력은 한국 최고에요. 제가 그 증거입니다. 제가 여기 유PB님을 형님으로 모시고 있는 것은 30년 동안 알고 지내서 친해진 이유도 있지만, 그보다는 유PB님 덕분에 큰 부자가 되었기 때문입니다."

김진모 사장이 나를 바라보며 말했다.

"요새도 잘 찾아보면 그런 땅들이 아직 있기는 합니다만, 옛날에는 정말 땅 가격이 싼 곳이 많았습니다. 심지어 어떤 곳은 이 짜장면 가격보다 더 싼 곳도 있었죠. 유PB님이 나한테 사라고 권해줬던 땅도 그런 곳이었죠. 농사도 잘 되지 않는 황무지나 다를 바 없는 곳이었습니다. 

처음에는 앞으로 땅값이 크게 오를 거라면서 아무짝에도 쓸모없는 땅을 사라고 하는 유PB님이 이상하다고 생각해서 사지 않았습니다. 그런데 유PB님이 자꾸 권하는 바람에 속는 셈치고 땅을 샀습니다. 썩 내키지는 않아서 유PB님이 사라고 한 땅의 절반만 샀는데, 아직까지도 그것을 후회하고 있습니다. 그 쓸모없는 땅에 몇년 뒤 신도시가 개발되고, 지하철이 깔릴거라고 누가 상상이나 했겠습니까."

김진모 사장이 유성렬 씨를 바라보며 말했다.

"땅 값이 폭등해서 큰 부자가 된 후에 유PB님과 더 가깝게 지내야 되겠다는 생각에 형님으로 모시게 되었습니다. 형님, 그 때 제 멱살이라도 잡으면서 땅 더 사라고 하셨어야죠. 하하"

"뭐, 나는 어디까지나 조언하는 입장이니까. 결정은 고객님들이 하셔야지. 이 때까지 부동산 투자에 관해서는 내 판단이 대부분 맞기는 했지만, 내가 신도 아니고 모든 걸 완벽하게 예측할 수는 없어. 리스크를 떠안는 것은 고객들의 몫이니까, 결정도 고객이 직접 내려야지."

유성렬 씨가 내게 예민화 관장에 대해서도 소개해 주었다.

"아, 그리고 여기 예민화 관장님도 대단하신 분입니다. 송현아트갤러리는 우리나라에서 손에 꼽히는 미술관입니다. 저는 예술계통에는 문외한이라서 잘은 모르지만 미술계에서 영향력이 엄청 크신 분이라고 알고 있습니다."

"제가 지금 자리에 오를 수 있었던 것도 어떻게 보면 다 유PB님 덕분이죠. 남편이 유PB님 조언으로 부동산 투자에서 성공했기 때문에 제가 후원을 크게 받을 수 있었거든요."

예민화 관장이 여유 있는 미소를 지으면서 말했다. 

식사를 마치고 유성렬 씨와 함께 빌딩들을 보러 갔다.

"첫번째로 보실 빌딩은 마포구에 있는 빌딩입니다. 원래 대기업 본사가 소유하고 있던 빌딩인데 작년 초에 본사가 다른 곳으로 이전하면서 매각을 했습니다. 미국의 한 부동산 전문 투자회사가 매입을 했죠. 그 후에 자산가치 상승을 위해서 원래 사무실이었던 빌딩 저층부를 리테일 샵으로 개조하고, 유명 팬시 브랜드를 입점시켰습니다."

마포구의 빌딩은 대로변에 위치해 있었으며, 빌딩 바로 앞에 횡단보도와 지하철 출구가 있어 유동인구가 많았다.

빌딩에서 가까운 곳에 대학교가 있고 그 주변에는 젊음의 거리라고 불리며 대학생들이 많이 찾는 유흥가가 있다.

"대기업 본사가 있던 때에는 주로 직장인들이 많이 지나 다녔지만, 지금은 유명 캐릭터 샵이 입점해서 인근의 대학생들이 많이 찾습니다. 데이트 코스로 선호되고 있는 것 같더군요. 원래 대기업 본사가 있던 곳이니까 프라임급의 오피스 건물이기도 합니다. 투자회사가 일종의 밸류애드 성격의 투자를 해서 현재 자산가치가 상승된 상태입니다."

마포구의 빌딩을 살펴본 후 노량진으로 이동했다.

"이 빌딩은 원래 건설사가 완공한 후에 한 교육회사에 매각하려고 한 물건입니다. 노량진 공무원 수험 시장에 새롭게 진출하려고 하고 있는 교육계 대기업이 건설을 의뢰했다고 합니다. 

예정대로 완공되었다면 이 빌딩의 저층부에는 7, 9급 공무원 시험 학원뿐만 아니라 경찰, 소방 공무원, 임용고시 학원, 입시학원 등 거의 모든 수험 학원들과 독서실 그리고 식당, 편의점 등 수험생들의 소비가 많은 업종을 입점시키며, 중층부와 고층부에는 수험생 전용 오피스텔과 프리미엄 고시원을 운영할 예정이었답니다."

"한 건물 안에 노량진에서 수험생활을 하는데에 필요한 모든 것을 다 넣겠다는 말이네요."

"그렇죠. 주상복합아파트와 비슷한 개념입니다. 잘 아시겠지만 현재 노량진에 전국에서 공무원 수험생들이 몰리는 바람에 원룸이든, 고시원이든 간에 주거 공간에 대한 공급이 수요를 못 따라가고 있습니다. 학원에서 가까워 통학하기 좋은 고시원들은 부르는게 값이지요. 그걸 노리고 빌딩을 건설한 것 같습니다. 

건설회사가 다른 곳에도 빌딩을 같이 올리다가 자금난이 좀 있었는데, 최근에 금융권에서 부실기업으로 선정되는 바람에 자금 확충이 어려워져 부도가 났습니다. 원래 건설을 의뢰했던 교육회사도 아직 완공이 안 된 건물을 떠안는 게 부담스러웠는지 경매로 넘어왔습니다."

건물이 위치한 곳은 노량진에서 학원들이 몰려있는 곳과 그리 멀리 떨어지지 않은 곳이다.

그쪽으로 몇 번 지나다니면서 공사현장을 본 기억이 있다.

"아까 본 마포구 빌딩도 매각 입찰이 얼마 남지 않았고, 지금 이 노량진 빌딩도 조금 있으면 경매가 시작됩니다. 제가 보기에는 두 군데 모두 투자 측면에서 봤을 때 좋은 것 같습니다만, 두 빌딩을 모두 인수하면서 자금이 묶이기 보다는 어느 한 곳에 집중하는 것이 더 좋을 것 같습니다. 결정을 내려주신다면 그 쪽에 맞춰서 입찰을 준비하겠습니다."

건물의 외양만으로 판단했을 때는 아까 본 마포구의 빌딩이 훨씬 더 멋있어 보였다.

노량진의 빌딩은 아직 완공이 되지 않아서 조금은 흉물스럽게 보이기도 했다.

무엇을 선택해야 하나 고민하고 있는데 문득 노량진에서 공부하던 시절 같은 스터디의 형과 나눈 대화가 생각났다.

"요즘 노량진 방값 미친 거 아니야? 아무리 수험생들이 많다지만 학생들 사는 곳인데 이렇게나 오르다니 말이야. 지금 살고 있는 방 계약 만료가 얼마 안 남았는데 또 돈 오를 생각하니까 벌써부터 머리가 아프다."

"그래도 형이 사시는 방은 학원도 가깝고 시설도 괜찮은 곳이잖아요. 저는 얼마나 더 있어야 지금 방에서 벗어날 수 있을지 앞이 캄캄합니다."

"나는 요즘 로또 사고 있다. 로또 1등 되면 공부 때려치우려고."

"그거 괜찮네요. 저는 만약에 복권 당첨되면 노량진에 건물 살 겁니다."

"건물? 그런데 왜 하필 노량진이야? 이 지긋지긋한 곳에."

"제가 노량진에서 싼 방 찾아다니는데 너무 한이 맺혔잖아요. 만약에 큰 돈이 들어오면 꼭 여기 노량진에 건물주가 되어서 한풀이 할 겁니다."

방 계약 만료가 얼마 남지 않았는데 고시원 주인이 계약 기간 이후에는 방값을 올려달라고 해서 더 싼 고시원을 찾아다닐 때 이를 악물고 다짐했었다.

나중에 만약 큰 돈을 벌게 되면 꼭 여기 노량진에 건물을 사겠다고 말이다.

지금이야 노량진에 대해서 좋은 감정도, 나쁜 감정도 없어서 그런 마음이 사라졌지만 노량진에서 힘든 시절을 보낸 과거의 나에게 무언가 보상을 해 주고 싶었다.

"마포구 빌딩과 노량진 빌딩이 수익성에서 큰 차이는 나지 않는 거죠?"

"네, 제 계산으로는 그렇습니다. 둘 중 아무거나 선택하시면 됩니다."

"음... 노량진으로 결정했습니다. 이 빌딩 입찰해 주세요."

"알겠습니다. 바로 경매 준비에 들어가겠습니다."

집으로 돌아와 서재에서 경매 입찰에 관한 글들을 읽고 있는데 피터 킴과 케빈 박이 찾아왔다.

"명현그룹 인사개편안을 준비하던 중 급히 보고드릴 게 있어서 왔습니다."

"무슨 일인데요?"

"명현문화재단과 관련한 일입니다."

"문화재단이요?"

"명현그룹의 비영리 문화 사업을 총괄하는 곳입니다. 그런데 이곳의 인사 개편에 문제가 생겼습니다."

"문제요?"

"네. 재단법인은 정관에 따라서 선임된 이사들이 운영하고 있습니다. 명현문화재단도 마찬가지이지요. 이사회가 재단 운영의 전권을 가지고 있습니다. 

명현문화재단의 이사들은 총 5명인데, 이사장과 상임이사 그리고 이사 3명으로 구성되어 있습니다. 이 이사진들을 교체하는데 문제가 생겼습니다."

케빈 박이 이사들의 프로필을 화면에 띄웠다.

"현 이사장은 전 명현그룹 회장의 부인이고, 상임이사는 조카 며느리입니다. 그리고 나머지 세 명의 이사는 문화계 저명인사들입니다."

"이사장 임기가 얼마 남지 않았잖아요? 현 이사장이 물러난 후에 우리 쪽 사람을 이사장으로 앉히면 되는 거 아닙니까?"

"그게 그렇게 간단하지가 않습니다. 원래는 임기가 얼마 남지 않은 이사장과 상임이사가 물러날 때 나머지 이사들도 같이 퇴임하기로 얘기가 되었습니다. 그런데 얼마전 이사 세 명이 끝까지 임기를 지키겠다면서 반기를 들었습니다. 

문제는 명현문화재단 정관에 따르면 이사회 의결 시 이사장을 비롯한 모든 이사가 동등한 의결권을 가진다는 것입니다. 반기를 든 세 명의 이사는 모두 전 회장 쪽 사람들입니다."

케빈 박이 계속해서 설명했다.

"이렇게 되면 명현문화재단은 여전히 전 회장의 영향력 아래에 있게 됩니다. 그런데 재단이 그룹의 핵심 계열사들에 대해서 상당한 주식을 가지고 있습니다."

"재단이 가지고 있는 의결권은 적지 않나요? 그래서 우리가 명현그룹을 인수합병할 때도 전 회장 측에서 재단을 통해 방어하지 못한 것 아닙니까?"

"의결권이 있는 보통주는 적지만 핵심계열사들에 대해 우선적인 배당을 요구할 수 있는 우선주를 대량으로 가지고 있습니다. 앞으로도 배당을 할 때마다 재단에 상당한 자금이 흘러들어갈 것입니다."

"그러면 재단을 가지지 못하게 되면 열심히 돈 벌어서 남 좋은 일 시키는 거 아닙니까?"

"그렇죠. 또, 재단을 가지지 못한다면 명현그룹을 반쪽만 가지는 것과 같습니다."

"그룹 내에서 재단이 그 정도 비중을 가지고 있나요? 영리 계열사도 아니지 않습니까?"

"명현그룹이 문화계 재벌로 불리는 이유를 아십니까? 단지 대기업의 대주주가 된다고 해서 재벌이 되는 것은 아닙니다. 재벌이라고 불리려면 자신이 소유하고 있는 기업을 바탕으로 관련 분야에 막강한 영향력을 구축해야 합니다. 

명현그룹은 명현문화재단을 통해서 수십년 동안 문화예술계에 영향력을 넓혀 왔습니다. 한국 예술계의 저명인사들 중 상당수가 명현문화재단의 후원으로 성장했습니다. 

또, 명현문화재단은  미술관, 박물관, 무용단, 오케스트라 등 대규모 문화기관들을 보유하고 있습니다. 따라서 명현그룹이 가지고 있는 문화계 재벌로서의 지위를 그대로 흡수하려면 명현문화재단이 꼭 필요합니다."

피터 킴이 말을 이어 받았다.

"만약 명현문화재단을 장악하지 못한다면 차라리 명현그룹 계열사들의 분할 매각을 고려하시는 게 더 좋을 겁니다. 아직 확실하지는 않지만 이번에 계열사들의 자금 흐름을 살펴보던 중에 상당한 양의 법인 자금이 재단에 비자금으로 흘러들어간 정황을 포착했습니다. 

상세한 회계 감사를 해봐야 알겠지만 명현그룹 핵심 계열사들의 장부 중 일부가 아무래도 분식회계인 것 같습니다. 제 짐작이 맞다면 지금의 명현그룹은 명현문화재단을 제외한다면 빈 껍데기에 지나지 않습니다."

케빈 박이 내게 눈을 맞추며 말했다.

"그래서 결정을 내려주셔야 합니다. 명현그룹을 계열사별로 쪼개서 분할 매각을 해 버릴 것인지 아니면 재단을 장악하기 위해 2차전에 돌입할 것인지 말입니다."

"재단을 장악하려면 이사진을 교체해야 되는 것 아닙니까?"

"네, 전 명현그룹 회장 쪽 사람들인 이사진을 교체를 하든지 아니면 우리 사람으로 만들어야 합니다."  

케빈 박이 PPT 슬라이드를 넘기면서 이사진 전원의 사진이 있는 프로필을 상세하게 보여 주었다.

그런데 마지막 슬라이드에 낯익은 얼굴이 있었다.

김유진의 어머니인 송현아트갤러리 관장 예민화였다.








           
제48화 결정(2)

           
"어렵게 명현그룹을 인수했는데 그냥 매각하기에는 아깝군요. 재단을 장악하는 쪽으로 갔으면 하는데 어떤 전략이 있을까요?"

"재단 장악에 있어서 초점을 두어야 하는 것은 이사회 내에서 과반수를 차지하는 겁니다. 우선은 현 이사장과 상임이사가 임기가 만료되어 물러나게 되면 그 자리를 우리 사람이 채워야 합니다. 

이번 사태로 알 수 있듯이 절대적으로 신뢰할 수 있는 사람이 이사가 되어야 합니다. 만일 우리 사람이라고 믿고 임명한 사람이 배신을 하게 되면 재단을 송두리째 빼앗길 위험이 있습니다. 

다른 재벌그룹들이 가지고 있는 의료재단이나 문화재단 이사장을 회장 본인이나 배우자가 맡는 이유가 거기에 있습니다."

케빈 박이 명현문화재단 정관을 화면에 띄우면서 계속 말했다.

"명현문화재단의 이사 선임은 재단 설립에 참여한 5개 핵심 계열사에서 추천하는 것으로 되어 있습니다. 일단 이사장의 경우는 자격 조건이 없습니다. 따라서 직접 맡으시거나 아니면 믿으실 수 있는 사람 중 아무나 임명하시면 됩니다. 

그런데 상임이사의 경우는 자격 조건이 있습니다. 문화예술계에서 최소 15년 이상의 경력을 가진 사람을 임명한다고 되어 있습니다. 현 상임이사인 전 회장의 조카며느리도 명현미술관과 명현박물관에서 큐레이터로 활동한 경력이 있습니다.

5명의 이사진 중 이사장과 상임이사는 명현그룹 차원에서 임명하게 되어 있습니다. 이사장과 상임이사만 자금운용상황을 비롯한 재단 내부의 기밀서류들을 열람할 권한이 있습니다.

나머지 세 명의 이사는 명현그룹 외부인사 중 문화예술계를 대표하는 사람들을 선임하도록 규정되어 있습니다. 예술학계를 대표하는 인사로 현직 대학교수 1인, 그리고 예술 실무현장에서 경력을 쌓은 전문가 2인으로 구성됩니다."

케빈 박이 나를 바라보며 말했다.

"이사장과 상임이사를 우리 사람이 맡을 경우, 이사회 결의에서 과반수를 차지하려면 3인의 이사 중 한 명을 포섭해야 합니다. 제일 간단한 방법이지만 또한 위험한 방법이기도 합니다. 

이사 세 명 모두 전 명현그룹 오너 일가와 긴밀한 관계를 가지고 있는 사람들입니다. 만약 이사들에 대한 포섭이 불가능할 경우에는 어떻게든 자리에서 물러나게 해야 겠지요."

케빈 박이 내게 눈을 맞추며 말했다.

"이사장과 상임 이사의 임기 종료가 얼마 남지 않았습니다. 어떤 방법을 택할 것인지 빨리 결정을 내리셔야 합니다."

피터 킴과 케빈 박이 돌아가고 난 후 나는 한참동안이나 예민화 관장의 명함을 만지작 거리고 있었다.

유성렬 씨에게 부탁해 예민화 관장을 우리편으로 끌어들인다면 의외로 이 문제가 간단히 해결될 수 있을 것 같았다.

하지만 마음 한 구석에 찝찝한 불안감이 있었다.

명함을 건네주면서 나를 바라보던 예민화 관장의 날카로운 눈빛이 떠올랐다.

속을 알 수 없는 눈빛이었다.

만일 예민화 관장이 겉으로만 우리에게 협력하는 척 하면서 전 명현그룹 오너 일가의 스파이 노릇을 한다면 재단 장악은 물 건너 간 거나 다름없다.

또 한가지 고민은 도대체 누구를 명현문화재단의 상임이사 자리에 앉힐 것인가였다.

나는 말할 것도 없고 피터 킴, 케빈 박, 유성렬 씨, 이상엽 대표, 박선웅 대표, 김승우 변호사, 김성범 소장까지 나의 사람이라고 할 수 있는 모두가 예술계 경력이 전혀 없다.

JS 매니지먼트의 박정수 사장 역시 순수 예술과는 거리가 멀다.

일단은 우선 예민화 관장이 어떤 사람인지를 조사할 필요가 있었다.

김성범 소장에게 전화를 걸었다.

"송현아트갤러리라고 아십니까?"

"네, 우리나라에서 다섯 손가락 안에 드는 미술관 아닙니까? 거기에 대해서 조사할 것이 있으십니까?"

"예, 송현아트갤러리와 명현문화재단과의 관계 그리고 관장인 예민화 씨에 대해서 조사를 했으면 합니다. 가급적이면 단시일 내에 최대한 많은 정보를 수집해 주세요. 더불어 명현문화재단의 현 이사진들에 대한 조사도 병행해 주십시오."

"조사 순서는 어떻게 할까요?"

"송현아트갤러리와 예민화 관장에 대해서 가장 먼저 보고해 주세요."

"알겠습니다. 최대한 빠르게 조사하겠습니다."

밤이 되어 침대에 누워서 잠을 청하는데 명현문화재단에 대한 고민이 머리를 가득 채운 탓인지 잠이 잘 오지 않았다.


다음날 늦은 아침 식사를 하고 있는데 정혜린에게서 전화가 왔다.

"현호 씨, 통화 괜찮으세요?"

"네, 말씀하세요. 혜린 씨."

"엄마가 오늘 저하고 쇼핑 가는데 혹시 현호 씨도 같이 갈 시간이 되시는지 여쭤보라고 해서 전화 드렸어요."

"쇼핑이요?"

"네, 엄마가 아무리 생각해도 현호 씨한테 너무 고맙다면서 선물로 현호 씨 옷 한 벌 해드리고 싶다고 하시네요. 저도... 너무 감사해서 선물하고 싶기도 하고요."

"아니, 괜찮아요. 당연히 해야 할 일을 했을 뿐이에요. 그렇게까지 신경 안 써주셔도 돼요."

"현호 씨."

"네?"

"바쁘시다면 할 수 없지만... 시간 되시면 같이 가 주시면 안 돼요? 제가... 현호 씨한테서 항상 받기만 해서... 이렇게라도 선물을 하고 싶어요. 그래야 제 마음이 편할 것 같아요."

"어... 오늘 다른 스케줄이 없기는 한데..."

"그럼 같이 가 주시면 안 돼요? 네?"

"알았어요. 그럼 몇 시에 만날까요?"

"시간 내줘서 고마워요, 현호 씨. 한 시간 뒤에 집 앞에서 봐요."

김성범 소장의 보고가 올라오기 전까지는 할 수 있는 일이 없었기에 집에서 불안감에 시달리는 것보다는 기분도 전환할 겸 정혜린 모녀와 쇼핑을 다녀오기로 했다.

한 시간 뒤 정혜린 모녀와 함께 백화점으로 출발했다.

"혜린이한테 들으니까 이사님 정장 입으신 모습이 그렇게 멋있으시다면서요?"

"제가요?"

내 옆에 앉아 있는 정혜린을 보니 귀가 빨개진 채로 고개를 돌리고 있다.

"그래서 오늘 이사님 정장 한 벌 해드리려고요. 저도 이사님 정장 입은 모습 보고 싶네요. 호호"

농담도 하시고 재미있는 얘기도 꺼내시는 것을 보니 혜린 씨 어머니가 나를 가깝게 여기시는 것 같다.

저번에 집에서 같이 고기를 구워 먹고 얘기하면서 정혜린의 가족들과 많이 친해진 느낌이다.

화기애애하게 대화를 나누다 보니 백화점에 도착하였다.

남성복 코너로 가서 옷들을 둘러보는데 혜린 씨 어머니가 몇 가지를 추천해 주신다.

사실 나는 패션 감각이 별로라서 그동안 옷을 살 때 점잖으면서 무난한 스타일 위주로 샀다.

그런데 이번에 혜린 씨 어머니가 내게 골라준 옷들은 내가 그동안 시도하지 못했던 스타일들이었다.

요즘 TV에 남자 연예인들이 입고 나와서 유행하는 스타일이긴 하지만 나하고는 어울리지 않는다고 생각해서 입어본 적은 없었다.

"저기... 제가 이런 스타일 옷들을 입어 본 적이 없거든요... 저하고 잘 어울릴지..."

"그래요? 내가 보기에는 이사님한테 딱인데."

혜린 씨 어머니가 진열되어 있는 옷들을 들고 내게 가져다 대 보신다.

"이사님 그러지 말고 한번 입어보세요. 내가 그래도 미술 전공한 사람이라 눈썰미는 좀 있어요."

혜린 씨 어머니가 거듭 권하셔서 탈의실에서 옷을 입고 나왔다.

"와, 잘 어울리는데요. 거봐요, 내가 이사님한테 이런 스타일이 딱이라고 했죠?"

매장에 있는 거울에 비춰보니 내가 보기에도 나름 잘 어울리는 것 같았다.

옆에서 우리를 보고 있던 종업원도 한마디 거든다.

"아까 본인이 고르셨던 옷보다 지금 이 옷이 더 잘 어울리시고 세련되게 느껴지시는데요."

음... 확실히 미술을 전공하셔서인지 패션 감각도 좋으신 것 같다.

캐주얼 옷들을 고르고 마지막으로 정장을 입어봤는데 탈의실에서 나오자 혜린 씨 어머니가 민망할 정도로 칭찬을 해 주신다.

"역시 혜린이 말이 맞네요. 이사님은 캐주얼보다 정장이 훨씬 더 잘 어울려요. 이렇게 수트 입은 모습이 멋있는 남자도 드문데."

"그래요, 현호 씨. 정말 잘 어울려요."

정혜린과 혜린 씨 어머니가 모두 나를 바라보면서 흐뭇한 미소를 짓고 있다.

정장 기장을 손봐야 해서 백화점 수선실에 맡기니 한시간 후에 찾으러 오라고 했다.

수선이 될 동안 정혜린 모녀가 옷을 고르는 것을 봐주기로 했다.

"현호 씨. 이게 예뻐요 아님 저게 더 예뻐요?"

원피스 두 개를 놓고 한참 고민하던 정혜린이 나에게 물어봤다.

"어... 둘 다 예쁜데요."

"에이, 그런 말이 어딨어요. 그러지 말고 하나만 골라주세요."

사실 정혜린은 무슨 옷을 입어도 다 잘 어울렸다.

키가 크고 몸의 비율이 좋아서인 것 같다.

일부러 우스꽝스럽게 만든 광대옷만 아니라면 무슨 옷을 입어도 예쁘게 보일 것이다.

"어서요. 뭐가 더 잘 어울려요?"

정혜린이 양 손에 원피스를 하나씩 들고 자신에게 갖다대며 물었다.

"어... 흰색이요."

정혜린은 피부가 하얘서 흰 옷이 잘 어울렸다.

저번에 난리가 난 그 cf에서도 흰 색 원피스를 입었었다.

"그렇죠? 이게 더 잘 어울리죠? 나도 그렇게 생각했어요."

흠... 그럼 왜 나한테 물어본거지?

정혜린이 옷 고르는 것을 봐주고 있는데 수선이 다 되었다고 연락이 왔다.

수선실에 들러 양복을 찾아 나오는데 저 멀리 에스컬레이터 앞에서 정혜린 모녀가 누군가와 얘기를 하고 있다.

근데 어디서 많이 본 것 같은데...

예민화 관장과 김유진이었다.

어... 왜 저 네사람이 같이 있는거지?

뭔가 느낌이 좋지 않아서 다가가지 않고 있는데 정혜린과 눈이 마주쳤다.

정혜린이 나를 부르려는 듯 손을 올리는데 갑자기 김유진이 내 이름을 불렀다.

"어, 현호 씨."

대화를 하고 있던 예민화 관장과 혜린 씨 어머니가 동시에 나를 쳐다본다.

할 수 없이 네 사람에게 다가가니 뭔가 분위기가 이상하다.

"여기서 또 보네요. 현호 씨."

김유진이 생글생글 웃으면서 말했다.

옆에 있던 정혜린의 표정이 굳어진다.

예민화 관장이 내게 인사를 했다.

"여기서 다 만나네요. 이 사장님. 아, 사업하시는 분이니까 사장님이라고 불러도 되죠? 안 그래도 내가 유 PB님 통해서 이 사장님한테 연락하려고 했는데 이렇게 또 우연히 만나네요. 이 사장님이 우리 가족하고 인연이 있는가봐요."

예민화 관장님이 나를 바라보면서 말했다.

"근데 여기 혼자 오셨어요? 안 바쁘시면 저희하고 식사 같이 하시죠."

아까 전부터 표정이 좋지 않던 혜린 씨 어머니가 말을 받았다.

"현호 씨는 우리하고 같이 왔어."

"그래? 근데 보아하니 쇼핑도 다 한 것 같은데... 그럼 우리가 이 사장님 데려가도 되지? 이 사장님 가시죠. 중요한 얘기가 있어요."

정혜린과 혜린 씨 어머니가 동시에 안색이 확 변했다.

그리고 모녀가 나를 뚫어지게 쳐다본다.

음... 얼굴이 따끔따끔 거리는 것 같다. 

"저기... 예 관장님."

"네, 이 사장님."

"오늘은 여기 이 분들과 함께 온 것이라서 예 관장님하고 같이 식사는 못하겠네요. 죄송합니다."

내가 거절을 하니 정혜린 모녀의 얼굴이 밝아진다.

       

       


       

           
제49화 결정(3)

           
"이분들하고 같이 있기로 선약이 되어 있는 상태라서요. 양해 부탁드립니다."

"약속이 되어 있으시다면 어쩔 수 없죠. 그럼 다음에 봐요, 이 사장님."

"또 봐요, 현호 씨."

예민화 관장과 김유진이 가고 나니 정혜린 모녀에게 흐르던 긴장감이 사라진 것 같다.

"저기... 현호 씨. 유진이는... 어떻게 아는 사이에요?"

정혜린이 내게 조심스럽게 물어온다.

"어... 제 일 도와주시는 분의 친구 딸이에요. 저번에 일하다가 우연히 마주쳤어요. 그런데 혜린 씨는 유진 씨하고 아는 사이에요?"

"네, 초등학교 동창이에요."

동창?

"엄마하고, 유진이 어머니도 대학교 동창이세요."

혜린 씨 어머니하고 예관장도 동창이라고?

"이사님, 우리도 이제 갈까요? 살 건 다 산 것 같은데."

혜린 씨 어머니가 말했다.

"네, 그러시죠."

점심시간이 좀 지난 시간이라서 집에 가는 길에 밥을 먹고 가기로 했다.

백화점 근처의 한 냉면집에서 식사를 하면서 정혜린 모녀와 김유진 모녀의 관계에 대해서 들을 수 있었다.

"예 관장하고는 대학교 같은 과 동기에요. 전에 말씀드린 미술관장이 되었다는 동기가 예 관장이에요. 송현아트갤러리라고 큰 미술관이 있는데 예 관장이 소유하고 있어요."

혜린 씨 어머니가 과거를 회상하면서 말했다.

"예 관장하고는 그렇게 친하게 지내지는 않았는데 같은 전공이다 보니까 대학 다니는 4년 동안 수업에서 계속 보게 되었어요. 우리 둘 다 같은 지도교수님한테서 지도를 받았고, 성적도 비슷하고 장래 희망도 같다 보니까 뭐랄까... 라이벌이라고까지 표현하기는 좀 그렇고... 모종의 경쟁관계가 되었어요. 

동기들 대부분은 졸업하자 마자 시집을 가서 전업주부가 되었는데, 우리 둘은 미술관 큐레이터로 활동하다 보니까 커리어적인 면에서도 경쟁관계가 형성되더라구요. 그런데 마침 혜린이하고 유진이도 동갑이라서 누가 더 자식을 잘 키우느냐를 놓고도 경쟁을 하게 되었어요."  

혜린 씨 어머니가 정혜린을 보면서 말을 이어 나갔다.

"혜린이 아버지하고 나는 유학 가서 오랫동안 공부하느라고 혜린이 낳고 얼마동안은 재정적으로 좀 힘들었어요. 혜린이 아버지가 대학교에서 시간강사로 시작했기 때문에 맞벌이를 했지만 생활이 풍족하지는 못했어요. 

반면 예 관장은 부잣집에 시집을 가서 생활이 여유로웠어요. 유진이가 태어나자 유모차부터 시작해서 장난감, 옷 등 최고 좋은 것만을 유진이에게 사주더라고요. 하지만 나는 혜린이한테 그렇게 못해 주니까 혜린이에게 미안하기도 하고 마음이 안 좋았어요. 

그래서 다른 건 못해주더라도 교육만큼은 좋은 곳에서 받을 수 있게 해주고 싶었어요. 좀 무리를 해서 비싼 사립초등학교에 혜린이를 입학시켰는데 유진이도 그 학교에 입학하더군요."

혜린 씨 어머니가 나를 바라보며 말을 계속 했다.

"음... 혜린이 자랑 같아서 좀 그런데... 혜린이가 초등학교 때 공부를 참 잘했어요. 혜린이가 다니던 초등학교에서는 중간고사, 기말고사 칠 때 마다 전교생 등수를 매기곤 했는데 혜린이가 늘 전교 1, 2등을 했어요. 

그런데 유진이도 공부를 잘 해서 혜린이가 1등하면 유진이가 2등, 유진이가 1등할 때 혜린이가 2등 이런 식으로 혜린이하고 유진이 사이에도 경쟁관계가 생겼어요. 어쩌다 보니 모녀가 대를 이어서 경쟁을 하게 되었지요. 

예 관장 모녀에게 지지 않으려고, 유진이가 받는 사교육을 모두 혜린이도 받게 했어요. 영어학원도 보내고, 피아노도 치게 하고, 미술도 가르치고, 발레도 하고요. 그런데 혜린이는 발레에 재능이 있었고, 유진이는 미술에 재능이 있어서 초등학교 졸업한 뒤부터는 마주칠 일이 별로 없었어요."

혜린 씨 어머니가 씁쓸한 표정으로 말했다.

"혜린이가 중학교에 들어가면서부터는 예 관장하고 나도 경쟁관계라고 부르기가 어렵게 되어버렸어요. 예 관장이 남편 후원을 받아서 작은 갤러리를 오픈하였고, 또 예 관장이 우리나라에서 손 꼽히는 미술관에 큐레이터로 들어가게 되었거든요. 

그 미술관에서 딱 한명을 채용했는데 예 관장이 합격한 거에요. 당시 미술계에서 쟁쟁했던 선배들이 다 떨어지고 예 관장이 붙으면서 소문이 돌았어요. 사실인지 아닌지는 모르겠지만 예 관장 남편이 미술관에 수억원을 기부했다고 하더라구요. 

아무튼 그 때부터 예 관장은 승승장구를 해서 마침내 송현아트갤러리처럼 큰 미술관의 관장이 되었어요. 나도 큐레이터로서의 실력이나 커리어에는 부족함이 없다고 생각하는데 아무리 노력해도 예 관장은 도저히 따라잡을 수가 없더라구요."

정혜린 모녀와 식사를 한 후 집에 돌아와서 서재에서 뉴스를 보고 있는데 김성범 소장이 방문했다.

"송현아트갤러리 예민화 관장에 대한 1차 조사가 끝났습니다."

"명현그룹과의 관계는 알아내신 건가요?"

"시간이 촉박해서 아직 상세히는 알아내지 못했습니다만, 예민화 관장이 과거 명현미술관에서 큐레이터로 활동하면서 전 명현그룹 오너 일가와 친분을 쌓은 것 같습니다. 오너 일가가 소장하고 있는 미술품 구매를 대행해 주기도 했답니다.

명현문화재단 현 이사장인 전 회장 부인과 상임이사인 조카며느리와는 막역한 사이인 것으로 보입니다. 일주일에 한번씩 정기적으로 만나 식사를 같이 하는 것으로 확인되었습니다.

특히 상임이사와는 외국 미술대학원에 같이 유학을 한 동기로 밝혀졌습니다. 유학 시절 친한 친구였다는군요."

"다른 이사들에 대한 조사도 진행되고 있나요?"

"네, 나머지 이사 두명도 오랜기간 명현문화재단의 후원을 받은 사람들입니다. 현직 음대 교수인 이사는 독일 유학 시절 명현문화재단의 장학금을 받았습니다. 유학을 갔다온 후에는 명현오케스트라에서 연주자로 활동하였습니다. 

유명 화가인 이사는 십수년 전부터 명현미술관을 통해 작품 전시와 판매를 해 오고 있습니다. 특히 전 명현그룹 회장 부인이 그 화가의 화풍을 좋아해서 명현미술관에서도 화가의 작품을 다수 보유하고 있다고 합니다."

"정보가 더 모이는 대로 2차 보고를 해 주세요."

"네, 알겠습니다."

김성범 소장이 돌아가고 난 후 서재에서 생각에 잠겼다.

예상했던 대로 예민화 관장을 비롯한 세 명의 이사 모두 전 명현그룹 오너 일가와 돈독한 사이인 것 같다.

이런 상황에서 이사들을 내 편으로 포섭하는 것이 가능할까?

고민을 하고 있는데 유성렬 씨로부터 전화가 왔다.

"오늘 백화점에서 유진이 모녀와 만나셨다면서요."

"아, 네. 같이 식사하자고 하셨는데 제가 선약이 있어서 거절했습니다. 혹시 기분나쁘셨다면 죄송하다고 전해주세요."

"예 관장님이 오히려 좋아하시던데요. 자기는 약속 잘 지키는 사람이 좋다고. 그래서 다음에는 한번 약속을 잡아서 만나자고 하십니다."

"약속이요?"

"예, 이번 주말에 같이 식사하는 자리를 마련하면 좋겠다고 하시네요."

예민화 관장을 내 편으로 끌어들일 수 있는 기회가 될 지도 모른다는 생각이 들었다.

"네, 그럼 예 관장님과 약속을 잡아주시길 바랍니다."   

일단 예민화 관장이 내게 호감을 가지고 있는 것은 분명해 보였다.

그 호감이 나라는 사람 자체에 대한 호감인지, 아니면 내가 가지고 있는 돈에 대한 호감인지는 모르겠지만 말이다.

유성렬 씨의 고객이라는 말은 돈을 많이 가지고 있는 부자라는 말과도 같다.

내 재산의 정확한 크기에 대해서는 알지 못하겠지만 부자라는 것은 확신하고 있을 것이다.

그런데 예민화 관장이 나와 어떤 관계를 맺고 싶어하는 걸까?

내가 밝히기를 꺼려했기 때문에 내가 구체적으로 어떤 사업을 하고 있는지는 모를 것이다.

유성렬 씨와의 PB 계약 조항에 비밀유지 의무가 명시되어 있기 때문에 아무리 친한 사람이라고 하더라도 유성렬 씨가 김진모 사장이나 예민화 관장에게 나에 대해 상세한 이야기를 했을리는 없다.

예민화 관장이 나에게 어떤 의도를 가지고 접근하는지를 생각하고 있는데 케빈 박이 재단 장악 전략을 보고하기 위해 서재로 찾아왔다.

"이사 중 한 명을 포섭하는 경우와 이사진 모두를 교체해야 하는 경우, 이 두 가지에 대해서 전략을 짜보았습니다."

케빈 박이 화면에 재단 조직도와 정관을 띄웠다.

"일단 이사 한 명을 포섭할 경우에는 재단을 우리 것으로 만들 수 있는 시간을 벌 수 있습니다. 세 명의 이사 중 한 명이 우리 손을 들어준다면 나머지 이사 두 명이 퇴임하지 않고 버틸 경우에도 이사회에서 과반수를 확보할 수 있습니다. 그러면서 나머지 이사 두 명의 임기가 끝나기를 기다리는 것이죠."

"이사들의 임기는 얼마나 남았나요?"

"가장 먼저 이사장의 임기가 종료되고, 뒤이어 상임이사의 임기도 곧 끝납니다. 하지만 나머지 세 명의 이사들은 아직 2년의 임기가 남아있습니다."

"2년이요?"

"네, 만일 이사 한 명을 우리편으로 포섭하면은 나머지 두 명의 이사는 2년동안 실권이 없는 허수아비로 만들어야 합니다. 그래야 전 회장 측에서 재단에 대한 간섭을 하지 못할 것입니다."

"상임이사 임명에 관한 문제는 생각해 보셨나요?"

"상임이사의 경우는 자격요건이 있기 때문에 아무나 임명할 수가 없습니다. 때문에 이사 중 한 명을 우리편으로 끌어들여 상임이사에 앉히는 경우를 생각해 볼 수 있습니다. 

그런데 이렇게 할 경우 이사 중 한 자리가 공석이 되기 때문에 이사회 의결시 2대2로 가부동수가 나와버립니다. 재단 정관 상 이사회에서 가부동수가 나오면 아무런 일도 처리하지 못하게 됩니다.

추가적으로 이사를 선임하는 방안도 문제가 있습니다. 명현그룹이 오랫동안 문화계를 장악해 왔기 때문에 현재 문화예술계 인사들의 상당수는 명현문화재단의 영향을 받아온 사람들입니다. 때문에 새롭게 이사를 임명하더라도 그 사람이 전 회장 측 사람이 아니라는 것을 보장할 수 없습니다."

"그렇다면 이사진을 모두 교체하는 방안은 어떤가요?"

"현재 재단 정관 상 임기가 남아 있는 이사를 해임시키기 위해서는 그 이사가 재단의 명예를 실추시키거나 재단 재산을 횡령하는 경우 또는 범죄로 인해 구속이 되는 경우 밖에 없습니다. 즉, 현 이사들을 쫓아내기 위해서는 그들의 비위사실을 적발해야 합니다. 

그런데 현재로서는 이들에게 어떤 문제가 있다고 보기가 힘듭니다. 이사들의 업무와 재단 내부 상황은 외부에 절대로 공개가 되지 않기 때문에 먼저 재단 내부 자료를 열람할 수 있는 권한을 확보해야 합니다."

"이사장을 교체한 이후에야 가능하겠군요."

"그렇습니다."

케빈 박이 돌아가고 난 후 유성렬 씨로부터 다시 전화가 왔다.

"예 관장님과 약속은 잡았나요?"

"그게... 약속을 잡기 전에 이현호 고객님의 의사를 먼저 확인해야 한다는 생각이 들어서요."

"제 의사요?"

"네, 예 관장님과의 이번 자리는 단순히 친목도모를 위한 자리가 아닌 것 같습니다."

"그러면요?"

"예 관장님이 이번 기회에 유진이를 정식으로 이현호 고객님과 연결시켜 주려는 것 같습니다."

"예?"

"전에 제가 유진이가 여자친구로 어떠냐고 여쭤봤을 때 좋은 반응이 없으셔서 유진이 가족한테 그 얘기는 하지 않았습니다. 그런데 이번에는 예 관장님이 이현호 고객님이 유진이 남자친구로 적당하다는 생각을 하고 있는 것 같습니다."

이런... 저번에 중국요리집에서 만났을 때 예 관장 표정이 심상치 않기는 했다.

"아무래도 이현호 고객님이 제 고객이라는 사실도 감안이 되었겠지요."

내가 부자니까 유진이 남자친구로 괜찮다는 생각을 한 모양이다.

"이번 자리를 유진이와 정식으로 만나는 소개팅 자리처럼 만들려는 것 같습니다."

음... 곤란하네. 이번 자리를 통해 예민화 관장이 내 편에 설 수 있는 사람인지를 파악하려고 했는데...

"제 생각을 말씀드리자면, 이번에 유진이와 관계를 발전시키는 것도 좋을 것 같습니다."

"그건 좀..."

"유진이 괜찮은 아이입니다. 그만하면 인물도 어디가서 빠지는 편이 아니고, 똑똑하고 성격도 착합니다. 집안 배경도 좋고요. 유진이가 마음에 들지 않는 게 아니라면 이번 기회에 여자친구를 만드시는 것도 좋을 것 같습니다만. 이현호 고객님도 현재  정식으로 사귀는 여자가 없지 않습니까?"

순간적으로 김유진과 사귀어서 예민화 관장을 내 편으로 만들면 어떨까라는 생각이 머리를 스쳤다.

하지만 이내 머리를 흔들어 그 생각을 날려 버렸다.

예전부터 다짐해 오던 것이 있다.

나는 사랑없이 여자를 가볍게 만나는 것을 싫어하고, 더욱이 정략결혼과 같이 나의 이익을 위해서 아무런 감정이 없는 상대와 결혼하는 것을 혐오한다.

나에게 인생을 살아가는데 있어서 가장 중요한 일 중 하나는 반려자를 만나는 일이다.

행복하게 인생을 살아가려면 내가 정말 사랑하는 사람과 맺어져야 한다고 생각한다.

반드시 사랑하는 사람과만 교제를 하고 결혼을 하리라 다짐했다.

"PB님."

"네?"

"물론 유진 씨가 괜찮은 여자라는 것은 저도 느끼고 있습니다. 어떻게 보면 저라는 사람 자체만 놓고 봤을 때는 저에게 과분한 여자일 수도 있습니다. 하지만 말입니다."

잠시 뜸을 들인 후 말했다.

"저에게는 사랑하는 사람이 있습니다."








           
제50화 결정(4)

           
내 대답을 들은 유성렬 씨는 잠시동안 말이 없었다.

"음... 알겠습니다. 이거 제가 괜한 말씀을 드린 것 같군요. 죄송합니다."

"아닙니다."

"마침 이현호 고객님도 혼자이고, 유진이도 남자친구가 없어서 선남선녀인 두 사람이 사귄다면 얼마나 그 모습이 보기 좋을까 하고 상상해 봤습니다. 늙은이 주책이라고 생각하시고 이해해 주시길 바랍니다."

예민화 관장을 내 편으로 끌어들인다면 일이 수월하게 진행되겠지만 그렇다고 마음에도 없는 김유진과 교제를 하기는 싫었다.

또, 목적 달성을 위해 김유진과 거짓으로 사귀는 척하는 것은 여러 사람을 기만하는 짓이라는 생각이 들었다.

그렇게 할 경우 상처를 받을 한 사람이 떠올랐다.

이틀 후 김성범 소장이 2차 보고를 위해 서재를 찾았다.

"명현문화재단과 송현아트갤러리 사이에 수상한 움직임이 포착되었습니다."

"수상한 움직임이요?"

"네, 아무래도 명현미술관이 소장하고 있는 미술품들이 외부로 반출되고 있는 것 같습니다."

"미술품들이 빼돌려지고 있다는 말인가요?"

"아직 확실치는 않지만 명현미술관이 소장하고 있는 것으로 알려져 있는 미술품들이 암시장에 나왔다는 첩보가 들어왔습니다. 그리고 미술품 중 일부는 송현아트갤러리에 헐값으로 넘어가고 있는 것 같습니다."

"송현아트갤러리에 미술품들이 넘어가고 있다고요?"

"제 짐작입니다만, 전 명현그룹 오너 일가가 미술품들을 처분해 현금을 확보하는 것을 도와주면서 그 대가로 미술품 중 일부를 넘겨받고 있는 것 같습니다. 송현아트갤러리 입장에서 보면 이번 사태가 미술관을 키울 수 있는 좋은 기회이니까요."

"그러면 구체적으로 어떤 미술품들이 빼돌려지고 있는지는 확인이 가능한가요?"

"그게... 죄송하지만 저희 직원들 중에서 미술 전문가가 없다 보니 거기까지 조사하기는 곤란한 상황입니다."

"미술 전문가를 영입해서 조사를 하면 되지 않나요?"

"전 명현그룹 회장 측과 척을 질 수도 있는 일이다 보니 이 일에 나서려는 미술계 인사들이 거의 없습니다. 또, 전문가를 영입한다고 해도 그 사람이 전 회장 측의 사람인지 아닌지도 파악이 어렵습니다. 

명현그룹이 수십년동안 예술계에 영향력을 행사해 오다 보니 그동안 명현그룹의 영향을 조금이라도 받지 않은 전문가를 찾기가 어려운 상황입니다."

"다른 이사들에 대한 조사는 어떻게 되었나요?"

"음대 교수인 이사에 대해서는 첩보가 들어와서 사실 확인 중에 있습니다. 첩보가 타당하다고 판단되면 바로 보고드리겠습니다. 그리고 화가인 이사는 작품 판매와 관련해서 특이한 점이 있습니다."

"특이한 점이요?"

"네, 지난 7년 동안 이 화가가 꽤 많은 작품을 그렸는데, 화가의 모든 작품을 명현미술관에서 매입했습니다."

"작품 전부를요?"

"예, 최근 7년 동안 화가가 발표한 작품 전부를 명현미술관에서 소장 중이고, 그 작품 하나하나의 가격이 상상을 초월하는 수준입니다."

"알겠습니다. 추가로 조사를 진행해 주십시오."

김성범 소장의 보고를 받고 나니 예민화 관장을 포섭하려고 했던 내 생각이 잘못되었다는 것을 알 수 있었다.  

아무래도 예민화 관장은 이번 기회를 이용해서 자신이 소유한 송현아트갤러리를 명현미술관을 넘어서는 최고의 미술관으로 키울려는 야심이 있는 것 같다.

조금 비약일 수도 있지만 어쩌면 나와 김유진을 이어주려고 했던 것도 송현아트갤러리에 대한 투자를 받으려는 의도에서 비롯된 것일수도 있다.

자신의 미술관을 키우려는 야망에 불타는 사람이 명현문화재단 이사 자리에 만족할 리가 없다.

또, 재단에 손해를 끼치고 있는 사람을 계속해서 이사로 놔둘 수도 없다.

이렇게 되면 다른 두 이사에 대한 포섭을 진행해야 하는데 그건 바람직한 방법이 아닌 것 같다.

나와 접점도 없는 사람들을 돈을 이용해서 내 편에 서게 만든다고 하더라도 언제든지 배신당할 가능성이 있다.

그렇다면 재단 장악을 위해서는 두번째 방법을 택할 수밖에 없다.

이사들을 해임시키기로 결정을 내리고 케빈 박을 서재로 불러서 재단 장악에 관한 논의를 했다.

"이사들을 포섭하는 첫번째 방법은 어려울 것 같습니다. 우리편에 설 가능성이 가장 높았던 이사를 영입하는 것이 어렵게 되었습니다. 그리고 아무래도 재단 재산에 피해를 끼치고 있는 것 같습니다. "

"그렇다면 두번째 방법을 실행해야겠네요. 명현문화재단 이사장 임기 만료가 사흘 뒤 입니다. 우리 사람을 이사장 자리에 앉히고 내부 자료를 확보해서 재단 운영에 관한 특별감찰을 실시해야 됩니다."

"특별감찰이요?"

"네, 이사장은 재단 운영에 관해서 비리가 있다는 사실을 발견할 경우 이사진과 재단 소속 직원들에 대해서 특별감찰을 실시할 권한이 있습니다. 특별감찰팀장은 재단 내부 인사 중에서 임명할 수 도 있고, 외부 인사를 팀장으로 선임할 수도 있습니다."

"그럼 먼저 누가 이사장이 될지를 정해야 겠군요. 제가 직접 이사장을 맡는 것이 가장 안전한 방법이기는 하지만 명현문화재단의 이사장이라는 자리가 명현그룹의 주인을 상징하는 자리이다 보니 제가 이사장이 되는 것은 좀 부담스럽네요. 아직까지는 전면에 나서고 싶지 않습니다."

"그러시다면 우선은 신뢰가 가는 다른 사람을 이사장으로 앉히시고 재단 이사장 추천권을 가지고 있는 명현엔터테인먼트의 이사가 되시는 것이 어떻습니까?"

"명현엔터테인먼트 이사요?"

"네, 명현문화재단의 설립에 명현그룹 계열사 5개가 참여했습니다. 각각의 계열사마다 이사 한 명씩을 추천할 수 있는 권한이 있는데 이사장의 경우 명현엔터테인먼트에서 추천하도록 되어 있습니다. 명현엔터테인먼트 이사회에 참여하셔서 재단 이사장 추천권을 행사하시는 게 좋을 것 같습니다. 

또, 명현그룹의 지주회사 역할을 하는 회사이니까 이사가 되셔서 그룹 전체의 경영에 관여하시는 것이 좋을 것으로 생각됩니다. 장기적으로는 명현문화재단의 운영에도 직접 참여하셔야겠지요." 

"그게 좋을 것 같네요. 그렇게 추진해 주세요."

"네, 알겠습니다. 그럼 이사장으로는 누구를 생각하고 계십니까?"

"일단은 현재 외부적으로 명현그룹의 회장 역할을 하고 있는 피터 킴이 맡는 게 좋을 것 같습니다."

"네, 그럼 피터 킴의 이사장 취임과 동시에 재단 내부 자료를 확보해서 특별감찰을 실시하겠습니다."

"아... 그리고 이번 재단 장악 작전에 유성렬 PB님은 참여시키지 않았으면 합니다."

"유 PB님을 배제시키라는 말씀이십니까?"

"네, 현재 명현문화재단 이사를 맡고 있는 송현아트갤러리 예민화 관장 가족과 돈독한 사이입니다. 유 PB님이 우리를 배신하고 정보를 흘릴 일은 없겠지만, 예민화 관장을 공격해야 한다면 입장이 난처해지실 겁니다. 유 PB님이 우리 사람이기는 하지만 저 쪽도 30년 동안 친분을 쌓아온 사이이니까요."

"알겠습니다. 그러면 이번 재단 장악과 관련된 모든 진행상황은 직접 보고를 드리고, 유 PB님께는 비밀로 하겠습니다."

그동안 내 재산 관리나 기업 인수 등 나의 사업 전반에 걸쳐서 유성렬 씨의 도움을 많이 받았다.

내 일을 추진해 나가는데 있어서 유성렬 씨는 없어서는 안되는 중요한 인물이다.

또, 유성렬 씨가 그동안 내게 보여준 태도로 보았을 때 나 혼자만 유성렬 씨를 특별하게 생각하는 것은 아닐 것이다.

유성렬 씨 역시 나와 함께 해 나가는 일들에 매우 큰 의미를 부여하고 있다는 것을 느낄 수 있었다.

하지만 이번 일에 유성렬 씨를 참여시키는 것은 바람직하지 않다는 생각이 들었다.

현재 유성렬 씨와 내가 끈끈한 관계를 유지하고는 있지만 김진모 사장과는 30년 동안 우정을 쌓아온 사이이다.

어느 한 쪽의 편을 들기를 강요한다면 유성렬 씨가 매우 곤란해질 것이다.

또, 내 입장에서도 불안요소를 안고 가기가 싫었다.

유성렬 씨를 신뢰하지만 만일의 사태를 대비할 필요가 있었다.


케빈 박이 돌아간 후 나는 오랫동안 생각에 잠겼다.

노량진에서 외롭게 공부하던 시절에는 여자친구를 사귀는 것이 절실했다.

누구든 내 마음에 드는 사람이 있다면 하루 빨리 사귀고 싶었다.

힘든 수험생활을 서로에게 의지하면서 보내는 커플 고시생들이 부러웠다.

하지만 큰 부자가 되고 나니 여자친구를 사귀는 것이 부담이 되었다.

아무나 가볍게 만나기는 싫었고, 그렇다고 누군가와 진지한 교제를 시작하는 것은 두려웠다.

상대가 어떤 사람인지, 어떤 생각을 가지고 나를 만나는 지를 파악하기 전에 공식적인 연인이 되는 것은 위험하다는 생각이 들었다.

나라는 사람 자체를 사랑하는 것이 아니라 단지 내 돈이 주는 풍족함만을 바라는 사람도 있을 것이고, 내 돈을 뺏기 위해 접근하는 사람도 있을 것이다.

다른 사람도 아니고 내가 사랑하는 연인에게 배신당하는 일은 내게 너무나 큰 상처를 줄 것이다.

물질적인 면, 정신적인 면 모두에서 말이다.

또, 예전에 여자친구의 배신으로 쓰라린 경험을 했기 때문에 새로 연인을 만나는 것이 더욱 조심스러웠다.  

하지만 유성렬 씨의 전화를 받고 나니 그동안 애써 무시해 왔던 내 자신의 감정이 확연히 느껴지기 시작했다.

나는 여전히 너무나 외롭고 누군가를 사랑하기를, 또 사랑받기를 원하고 있었다.

그리고 어느새 한 사람이 내 마음을 가득 채운 것을 깨달았다.

환하게 웃고 있는 정혜린의 얼굴이 떠올랐다.

그동안 정혜린과 관계를 발전시켜 나가면서 정혜린이 어떤 사람인지를 느낄 수 있었다.

정혜린에게 마음이 끌리는 것은 단지 정혜린의 외모가 뛰어나서만은 아니었다.

성격이나 나를 대하는 태도가 모두 마음에 들었다.

또, 무엇보다도 같이 있으면 내 마음이 포근해 진다는 것이다.

고3 때 아버지 공장이 부도가 난 이후부터 나는 늘 무언가에 쫓기는 사람처럼 살아왔다.

친구와 웃고 떠들어도, 재미있는 영화을 볼 때도 마음 한 구석에 불안감이 남아 있었다.

노량진에서 공무원 시험을 준비하면서 부터는 이 불안감이 점점 더 커지기 시작했다.

불안감이 내 속을 가득 채우고 나서부터는 행복이라는 감정을 느끼기가 힘들었다.

하지만 정혜린과 만나고 나서부터는 잊혀진 것만 같았던 행복을 다시 느낄 수 있었다.

내 속에 있던 불안감도 점점 희미해져 갔다.

인생이라는 것이 어쩌면 참 살만한 것인지도 모른다는 생각이 들었다.

나만 정혜린에게 이런 감정을 가지고 있는 것은 아닐 것이다.

둔한 나이지만 나를 바라보는 정혜린의 눈빛 속에서 나를 향한 감정이 느껴졌다.

정혜린에게도 나란 사람이 특별하다는 것을 알 수 있었다.

그동안 암묵적으로 유지되어 오던 우리의 관계를 이제는 공식화할 필요가 있다는 생각이 들었다.

마음을 가다듬고 정혜린에게 전화를 걸었다.

"네, 현호씨."

"혜린 씨 지금 집이에요?"

"네, 방에서 책 보고 있었어요. 무슨 일 있으세요?"

"음... 혹시 지금 좀 나와줄 수 있어요?"

"지금요?"

"네, 꼭 해야할 말이 있어서요."

"어... 그러면 지금 나갈게요. 집 앞에서 봐요."

정혜린의 집 앞으로 가 정혜린을 기다리는데 가슴이 뛰기 시작한다.

대문이 열리고 정혜린이 내게 다가오는데 정혜린이 발걸음을 옮길 때마다 내 심장이 더욱 거세게 쿵쾅거린다.

"현호 씨."

정혜린이 나를 바라보며 생긋 웃었다.

"혜린 씨, 우리 잠깐 걸을까요?"

"네? 어... 좋아요."

정혜린과 타운하우스 산책로를 따라 걸으면서 무슨 말을 해야 좋을지 생각했다.

그리고 나 자신에게 되물었다. 정혜린을 정말 사랑하느냐고.

몇 번이나 되풀이해 물었으나 대답이 한결 같았다.

어느새 우리가 저번에 앉아서 대화를 나누었던 연못 앞 벤치에 이르렀다.

벤치에 앉아서 조심스럽게 말을 꺼냈다.

"혜린 씨."

"네, 현호 씨. 말씀하세요."

"혜린 씨... 저... 혜린 씨 좋아해요."

정혜린의 눈이 커다래진다.

"저는 사실 그동안 참 힘들게 살아왔어요. 그래서 세상을 원망하기도 하고 항상 불안감에 시달리면서 지내왔어요. 하지만 혜린 씨를 만난 이후부터 제가 달라지기 시작했어요. 혜린 씨와 만난 지난 시간들은 제 인생에서 가장 행복한 순간들이었어요. 

혜린 씨 집에 처음 초대를 받았던 날, 우리의 첫 데이트, 캠핑에서 혜린 씨와 같이 봤던 그 수많은 별들, 제주도의 바다... 절대로 잊지 못할 거에요. 그리고 이 행복한 순간들이 계속되면 좋겠어요. 앞으로 제게 다가올 시간들도 혜린 씨와 함께 보내고 싶어요. 혜린 씨 정말 많이 좋아합니다. 아니, 사랑합니다." 

정혜린은 잠시동안 말이 없었다.

고개를 푹 숙이고 있던 정혜린이 나를 바라보며 말했다.

"현호 씨... 저도 현호 씨... 좋아해요... 현호 씨가...그 말 해주시길를 기다리고 있었던 것 같아요... 앞으로도 현호 씨하고 함께 하고 싶어요."

       






           
제51화 장악(1)

           
사흘 뒤 명현그룹 전 회장 부인의 명현문화재단 이사장 임기가 만료되고 피터 킴이 새로운 이사장으로 선임되었다.

우리는 재단 내부 기밀 자료를 확보한 다음 비리가 포착된 명현미술관을 중심으로 이사들의 비리 행위 조사에 착수했다. 

피터 킴과 케빈 박 그리고 명현그룹 계열사들에서 선별된 회계감사팀이 자금 이동 내역을 확인하고 자금의 흐름을 추적하기 시작했다.

재단 장악 작전을 총괄하고 있는 케빈 박으로부터 수시로 보고를 받기로 했다.

"명현미술관 수장고에 들어 있는 미술품 목록은 확보했습니다만, 구체적으로 어떤 미술품들이 빼돌려지고 있는지는 알 수가 없습니다. 명현미술관 직원들이 우리의 조사에 협조적이지 않기 때문에 소장목록과 실제 소장품이 어떤 차이가 있는지 알아낼 수 없는 상황입니다."

"미술품들을 확인해 줄 전문가 영입은 아직인가요?"

"네, 수소문하고 있지만 누구도 선뜻 나서려고 하지 않습니다. 대부분의 미술계 인사들이 누구의 편도 들지 않고 현 사태를 관망하고 있는 실정입니다."

"이래서야 특별감찰권을 발동해도 무슨 미술품들이 빠져 나갔는지 알 수가 없지 않습니까."

"죄송합니다. 명현미술관장과 큐레이터들이 모두 전 회장 측 사람들이라 구체적인 미술품 반출 현황에 대한 파악이 불가능합니다."

"음... 일단은 현 상태에서 상황이 더 악화되지 않도록 미술품들의 이동을 봉쇄할 필요가 있겠군요."

"네, 현 상황에서는 그게 최선인 것 같습니다. 우선 미술품들의 이동을 막고, 전문가를 영입하는데 힘을 쏟아야 합니다."

김승우 변호사와 박선웅 대표를 불러 지시를 내렸다.

"법원에 가처분 신청을 해서 명현미술관의 업무를 정지시켜야 합니다. 그리고 명현미술관에 대한 24시간 감시 체제에 들어가고 드나드는 모든 차량과 사람들에 대해서 경찰의 협조를 받아 검문 검색을 하십시오. 단 한 점의 미술품도 더 이상 반출되지 못하게 막아야 합니다."

법원의 명령을 받아서 명현미술관을 임시 폐쇄시켰다.

건물 관리와 경비를 위한 최소한의 인력만 드나들고 일반 관람객과 직원들의 출입이 금지되었다.

블랙포스 대원들이 명현미술관의 모든 출입구에 배치되고 차량과 사람들의 출입을 감시하기 시작했다.

출입이 통제된 후 3일째 되는 날이었다.

케빈 박이 새로운 보고를 하러 서재에 찾아왔다.

"미술품 반출 시도가 있었는데 다행히 제 때 막을 수 있었습니다."

"모든 출입구가 막혔는데 어떻게 반출이 가능한가요?" 

"명현미술관을 드나드는 용역업체 청소차량이 있는데 쓰레기 더미에 미술품들을 숨겨서 빼돌리려고 했답니다."

"청소차에 미술품울 숨겼단 말입니까?'

"네, 짐칸에 잘 포장된 미술품을 싣고 그 위에 쓰레기를 부었답니다."

"어떻게 발견한 겁니까? 쓰레기 속에 있었다면 알기가 쉽지 않았을텐데요."

"평소라면 청소차가 관람객들이 버린 쓰레기를 싣고 가는데 미술관 업무가 중지된 이후에는 쓰레기 발생이 거의 없습니다. 그런데도 청소 차량 짐칸이 반 이상 차 있어서 쪽문 경비를 맡고 있던 대원이 의심을 한 모양입니다. 경찰과 함께 용역업체 직원들을 추궁하니 횡설수설을 해서 결국 쓰레기 더미를 하나하나 뒤졌습니다. 미술품 50여 점이 쓰레기 차 짐칸 바닥에 있었다는군요."

"내부에 아직 협조자가 있다는 말이네요. 누가 그랬는지는 밝혀졌습니까?"

"수장고 경비원 2명이 무단으로 수장고 문을 연 것으로 추정됩니다. 자신들은 모르는 일이라고 딱 잡아떼고는 있는데, 수장고 보안 시스템 상 이들이 가지고 있는 보안카드가 있어야만 문이 개폐가 됩니다."

"경비원들이 이사장 지시를 어겼단 말입니까? 큐레이터들 뿐만 아니라 수장고를 지키는 경비원들까지 전 회장 측 사람들인 모양이군요.

"네, 빨리 이사들을 축출하고 이사회 결의를 통해 전 직원들의 인적쇄신을 추진해야 합니다. 이사회 승인이 없이는 새로운 직원들로 교체할 수가 없습니다."

"특별감찰을 맡아줄 미술 전문가는 아직 구하지 못했습니까?"

"네, 몇몇 대학교수들에게 지속적으로 요청을 하고는 있는데 반응이 별로 좋지 않습니다."

케빈 박이 돌아간 후 나는 고민에 빠졌다.

재단 장악 작전이 첫 단계부터 난관에 봉착한 것이다.

어떤 미술품들이 빼돌려 졌는지 구체적인 증거를 확보해야 예민화 관장을 칠 수 있는 명분이 생기는데 조사를 맡아줄 사람이 아무도 없었다.

어떻게 하면 좋을까 한참을 생각하고 있는데 문득 한 사람의 얼굴이 떠올랐다.

혜린 씨 어머니.

미술 전문가이고 내 편에 서줄 수 있는 사람.

당장 혜린 씨 어머니를 만나야 겠다는 생각이 들었다.

정혜린에게 전화를 걸었다.

"어, 현호 씨. 안 그래도 제가 전화 드리려고 했는데."

"왜요? 무슨 일 있어요?"

"방금 부모님께 말씀드렸어요."

"네?"

"우리가... 사귀게 된 거요."

정혜린과 내가 정식으로 교제를 시작했다는 사실을 부모님께 말씀드린 모양이다.

"어... 부모님 반응이 어떠세요?"

"그게요... 현호 씨 당장 데려오라고 하세요."

혹시 우리 교제를 반대하시면 어쩌나 하는 걱정이 아주 잠깐 머리를 스쳤다.

"네? 왜요?"

"파티하자고 하시네요."

"파티요?"

"제게 첫 남자친구가 생긴 기념으로요."

다행히 내가 정혜린의 남자친구가 된 것을 혜린 씨 부모님도 좋게 생각해 주시는 것 같다.

"오늘 저녁에 저희 집에 오실 수 있으세요?"

"그럼요."

"엄마가 현호 씨 맛있는 거 많이 만들어 주신다고 아빠하고 같이 장보러 가신대요."

저녁이 되어 정혜린의 집으로 가니 혜린 씨 부모님이 나를 반갑게 맞이해주셨다.

"어서 와요, 이사님. 아, 호칭은 당분간은 계속 이사님으로 할게요. 이사님이 혜린이 남자친구가 되었다고 해서 호칭을 어떻게 해야 하나 고민했는데, 이사님이라는 호칭이 익숙하기도 하고 또 여전히 혜린이 소속회사 이사님이시니까요."

혜린 씨 어머니가 미소를 지으며 말했다.

"나는 이사님이 혜린이 남자친구가 되었다고 해서 참 기뻐요. 사실 내가 좀 딸바보 아빠라서 혜린이가 아무 놈이나 데려오면 어쩌나 하고 걱정을 했는데 이사님이라면 대환영이죠. 하하"

혜린 씨 아버지도 싱글벙글 웃으시면서 말했다

거실에 들어서니 큰 상이 두 개나 펼쳐져 있었다. 

상 위에는 말 그대로 상다리가 휘지는 않을까 걱정이 될 만큼 음식이 가득 차려져 있었다.

한식, 중식, 양식 등 갖가지 종류의 음식들이 한가득 있다.

"이 사람이 오늘 이사님 온다고 해서 하루종일 주방에 붙어 있었어요. 내 생일 때도 이렇게는 안 차려주는데... 하하"

혜린 씨 아버지가 농담을 한다.

화기애애한 분위기 속에서 식사를 하는데 혜린 씨 어머니가 자꾸만 음식을 권하신다.

"이사님, 이것도 드셔 보세요. 아, 요거는 이렇게 먹어야 돼요."

금세 배가 불러왔다.

"이사님 더 드세요. 이것도 맛있어요."

"당신 이사님 배부르신 거 안 보여요? 그만 좀 권해요. 하하"

거하게 식사를 마치고 상을 물린 뒤 혜린 씨 어머니와 대화를 나눴다.

"저... 어머님. 제가 드릴 말씀이 있는데요."

"그래요? 이사님 표정을 보니까 중요한 얘기인 것 같네요. 우리 조용한 데서 얘기할까요?"

2층으로 올라가 서재로 갔다.

"편하게 말씀하세요."

"그게... 어머님이 저를 좀 도와주셨으면 합니다."

"제가요? 음... 말씀해 보세요. 제가 도와드릴 수 있는 거면 뭐든지 도와드릴게요."

혜린 씨 어머니가 환하게 웃으면서 말했다.

"명현문화재단이라고 아시죠?"

"그럼요. 우리나라에서 제일 큰 문화재단이잖아요."

"명현문화재단과 관련해서 어머님께 부탁 좀 드리려고요."

"무슨 일이신데요?"

"먼저 제가 제 상황을 100% 다 솔직하게 말씀드리지 못하는 점에 대해서 양해를 부탁드립니다. 이번에 명현그룹 김준수 부회장과 혜린 씨가 얽힌 일을 처리하면서 제가... 명현그룹 주식을 취득했습니다."

"명현그룹 주식이요?"

"네, 이번에 명현그룹을 인수한 사모펀드의 대표님이 저하고 절친한 사이입니다. 예전부터 투자에 관해서 저를 도와주고 계시고 또 그 분을 통해서 큰 돈을 벌었습니다. 이번 명현그룹 인수에도 대표님을 통해서 제 자금이 들어갔습니다. 그래서 제가 명현그룹의 지주회사 격인 명현엔터테인먼트의 주요 주주가 되었습니다."

"예? 이사님이 명현그룹의 주요 주주시라고요?"

"네. 그래서 명현문화재단과 관련해서 부탁을 드리는 겁니다."

"어... 좀 놀랐어요. 이사님이 명현그룹 주주라니... 솔직히 말씀드리면 이사님이 재력가라는 것은 짐작하고 있었어요. 젊은 나이에 이 타운하우스 사시는 것도 그렇고 혜린이 회사 이사이신 것도 그렇고요. 하지만... 명현그룹 주주라고는 상상도 못했네요."

"미리 말씀드리지 못해서 죄송합니다."

"아니에요. 다 사정이 있으시겠죠. 전에 만났을 때는 혜린이 남자친구도 아니셨고... 우리한테 말 안 하시는 게 당연해요."

"이해해 주셔서 감사합니다. 이번 명현그룹 인수와 관련해서 명현문화재단에 일이 좀 생겼습니다. 그래서 어머님 도움이 필요합니다."

"구체적으로 말씀해 보세요. 제가 뭘 도와드리면 되죠?"

"전 명현그룹 오너 일가가 명현미술관에서 미술품들을 무단으로 반출해서 내다 팔고 있습니다. 그런데 저희 쪽에 미술전문가가 없다보니 어떤 미술품들이 반출되었는지 파악할 수가 없습니다. 어머님께서 미술품 반출 조사를 맡아주셨으면 합니다."

"어... 안 그래도 이상한 소문을 듣기는 했어요. 명현미술관이 소장하고 있는 명작들이 암시장에 나왔다는 거요. 그럼 제가 어떤 미술품들이 반출되었는지 확인해 드리면 되는건가요?"

"네. 그리고 일을 하시기 전에 먼저 아셔야 될 것이 있습니다."

"뭔데요?"

"아무래도 송현아트갤러리 예민화 관장이 이번 미술품 무단 반출에 연관되어 있는 것 같습니다."

"예 관장이요? 설마..."

"명현미술관에서 소장하고 있는 미술품 중 일부를 송현아트갤러리가 싼 가격에 매입한 정황이 포착되었습니다. 오너 일가가 미술품을 팔아서 현금을 확보하는 것을 도와주면서 그 대가로 미술품 중 일부를 넘겨받고 있는 것 같습니다."

"음... 예 관장이 설마 그렇게까지... 예 관장이 송현아트갤러리를 키우기 위해서 백방으로 노력한다는 것은 알고 있어요. 그래도 그런 일까지 할 줄을 몰랐네요."

"현재 큐레이터들을 비롯한 명현미술관 직원들이 그 일에 연관되어 있는 것 같습니다. 그래서 외부전문가의 도움이 절실한 상황입니다. 하지만 전 명현그룹 회장의 눈치를 보느라 아무도 도와주려고 하지 않더군요. 어머님만이 저를 도와주실 수 있습니다."

혜린 씨 어머니가 나를 바라보며 말했다.

"명현그룹과 관련된 일이라면 미술계 인사들이 부담을 느끼는게 당연해요. 음... 그럼 제가 이사님을 도와드려야지만 일이 해결이 되겠군요. 좋아요, 도와드릴게요."


다음날 혜린 씨 어머니를 특별감찰팀장으로 임명하고 명현미술관 수장고에 대한 대대적인 조사에 들어갔다.

명현미술관이 보유하고 있는 유명 미술품들이 없어진 것이 확인되었다.

"역시 예상했던 대로네요. 가치가 높게 평가되고 있는 미술품들부터 빼돌리기 시작했네요."

혜린 씨 어머니가 조사 결과 보고서를 내게 가져다 주었다.

"미술품들을 회수할 수 있는 방법은 없겠습니까?"

"이렇게 비싼 미술품들을 처분할 수 있는 곳은 그렇게 많지 않아요. 대개는 인사동 화랑가에 있는 장물아비들을 거쳐서 판매가 되죠. 고가의 미술품은 수요자가 한정되어 있기 때문에 아직 장물아비들이 미술품들을 모두 처분하지는 못했을거에요. 

미술품 수집가들 중 질이 안 좋은 일부는 이런 장물들을 주로 매입해서 자기 컬렉션을 늘리는 사람도 있어요. 수집가인 척 하면서 인사동 화랑가를 샅샅이 뒤지면 암시장에 풀린 물건들은 상당수 회수할 수 있을 거에요. 하지만 장물아비들이 눈치채지 못하게 수집가들이 쓰는 암어들을 알아야 돼요."

김성범 소장에게 연락해 유성신용정보사무소의 직원들을 인사동 화랑가로 파견했다.

혜린 씨 어머니가 적어준 수집가들이 사용하는 암어들을 달달 외우게 한 다음 인사동의 모든 미술품 거래상을 방문해 미술품들을 회수하기 시작했다.

대다수 거래상들은 정상적인 곳이어서 이번 일과 관련이 없었지만 구석진 곳에 있는 일부 거래상들에게서 명현미술관 수장고에서 반출된 미술품들을 매입할 수 있었다.

혜린 씨 어머니가 진품이 맞다고 판정하자마자 김승우 변호사를 통해 경찰을 움직여 암거래상들을 덮쳤다.

암거래상들의 창고에 없어진 미술품 중 상당수가 보관되어 있었다.

몇몇 암거래상으로부터 미술품을 판매한 사람들에 대한 진술을 확보하였다.

명현미술관 큐레이터 3명과 직원 7명, 송현아트갤러리 큐레이터 2명이 이번 사건에 연루된 것으로 확인되었다.

경찰에서 이들을 긴급체포한 후 송현아트갤러리의 수장고에 명현미술관이 소장하고 있던 미술품들이 있으며, 미술품들을 처분하는 것을 도와주는 대가로 싼 가격에 취득했다는 증언을 확보했다.

내 사람들과 회의에 들어갔다.

"예민화 관장이 미술품들을 빼돌리기 전에 들이닥쳐야 합니다." 

"네, 지금 경찰에서 압수수색영장을 신청한 상태입니다. 오늘 저녁쯤에는 영장이 발부될 것 같습니다."

김승우 변호사가 말했다.

"저녁이요?"

"네, 송현아트갤러리를 덮치기에는 밤 시간이 더 적당할 수 있습니다. 낮에는 직원들이 관람객 틈에 섞여서 미술품을 빼돌릴 수 있으니까요."

박선웅 대표에게 물었다.

"송현아트갤러리에 대한 감시는 계속되고 있는거죠?"

"네, 현재까지는 수상한 움직임은 없습니다. 별관에 있는 수장고에 접근하는 직원도 없었습니다."

혜린 씨 어머니에게 말했다.

"경찰에서 압수수색을 진행할 때 같이 가셔서 미술품들 확인 좀 부탁드리겠습니다."

"네, 당연히 그래야죠."

송현아트갤러리 폐관 시간 쯤에 압수수색영장이 발부되었다.

블랙포스 대원들이 경찰관들과 함께 송현아트갤러리 주변을 물샐 틈 없이 포위했다.

관람객들이 모두 퇴장하고 경비원이 미술관 문을 닫으려는 순간에 경찰들이 들이닥쳤다.

블랙포스 현장지휘차량을 통해 현장 상황을 실시간으로 중계받을 수 있었다.

별관에 있는 수장고부터 수색하기 시작했는데 1시간 동안이나 수색을 했음에도 불구하고 명현미술관에서 사라진 미술품들이 발견되지 않았다.

"미술품들이 없다고요?"








           
제52화 장악(2)

           
"네, 수장고에는 원래 송현아트갤러리 소유인 미술품들만 있어요."

현장에 나가있는 혜린 씨 어머니와 통화를 하는데 혜린 씨 어머니가 당황한 목소리로 말했다.

"송현아트갤러리에서 수장고 외에 미술품들을 보관할 만한 곳은 없나요?"

"한두개라면 모를까 없어진 미술품들의 수량이 제법 많아서 한꺼번에 보관할 수 있는 곳은 여기 수장고 밖에 없어요. 더군다나 미술품들은 습도와 온도 조절이 중요하기 때문에 아무곳에나 보관하지 않아요. 예 관장도 그게 중요하다는 걸 알고 있고요."

당연히 송현아트갤러리의 수장고에 미술품들이 있을 것이라고 생각했는데 예민화 관장이 우리가 압수수색을 하기 전 이미 눈치채고 다른 곳으로 옮긴 모양이다.

잠깐... 습도와 온도 조절이라...

전에 김진모 사장이 중국요리집에서 나에게 부동산 투자에 대해 가르쳐 준다고 하면서 했던 말이 생각이 난다.

"땅 투자를 하게 되면 오랜 기간 자금이 묶이게 됩니다. 시세 차익을 바라보고 하는 것이기는 하지만 땅이 팔리기 전까지는 전혀 수익이 없고 세금만 계속 나가게 되죠. 만약에 은행대출을 받아서 투자를 한 경우에는 이자까지 나가기 때문에 땅을 그냥 놀리느니 빈 땅에 뭐라도 지어서 최소한 이자와 세금은 충당을 하는게 좋습니다. 

그런데 그럴듯한 건물을 지으려면 건축허가를 받아야 하고 설계비, 건축비 등이 나가서 배보다 배꼽이 더 큰 상황이 되죠. 그래서 나는 땅을 사면 주로 창고를 짓습니다. 가건물로 창고를 세우고 온도조절장치 등을 달아서 농작물이나 수산물 등의 보관을 위탁받습니다. 여기서 나오는 수익이 꽤 짭짤하지요."

김성범 소장에게 연락했다.

"송현아트갤러리 예민화 관장의 남편인 김진모 사장이 소유한 창고들을 수배해 주십시오. 아무래도 창고들 중 하나에 명현미술관에서 반출된 미술품들이 있는 것 같습니다."

"알겠습니다. 그리고 음대 교수인 이사에 대한 기본적인 조사가 이제 막 끝났습니다."

"이사를 칠 수 있는 근거를 확보했나요?"

"네, 음대 교수인 이사는 아무래도 친척 명의로 음대 입시 학원을 운영하면서 거기서 불법 과외를 해 주고 있는 것 같습니다."

"불법 과외요?"

"네, 학생 1인당 수천만원에서 크게는 1억까지 받고 개인 레슨을 해주는데 자기한테 레슨을 받은 학생만 음대 입학 실기시험에 합격시켜 주는 것 같습니다. 이사가 교수로 재직하고 있는 음대에 최근 4년간 합격자 명단을 확보해서 조사해보니 모두 그 학원 출신입니다."

"우연의 일치인 것은 아닐까요?"

"예술 계통 학생들은 전국적인 콩쿠르 등을 통해서 어느 정도 실력이 파악이 됩니다. 그런데 음악 콩쿠르 상위권 학생들 중 레슨을 받지 않은 학생들은 불합격하고 하위권 학생이라도 레슨을 받은 경우 합격했습니다."

"그렇다면 음대 교수가 돈을 받고 대학에 합격시켜 주는 것과 마찬가지네요."

"네, 이 정도 비위 사실이면 이사직 박탈이 가능할 것 같습니다. 재단의 명예를 실추시킨 것이니까요."

"우선은 언론과 경찰에 이 사실을 알려서 공론화시키십시오. 그 후 바로 해임 절차에 들어가겠습니다."

"예, 알겠습니다. 바로 시작하겠습니다."

그 다음날 김성범 소장이 김진모 사장이 가지고 있는 창고들을 찾아내는 동안에 혜린 씨 어머니와 함께 유명 화가인 이사의 해임에 관한 논의를 했다.

"지난 7년 동안의 재단의 미술품 매입 현황을 살펴 보니 이사가 그린 그림에 대해서만 유독 높은 가격을 지불했더군요."

"그렇습니까?"

"네, 그림은 부르는게 값이기는 하지만 사실 이 화가의 작품이 그 정도까지 가치가 있다고 보기는 힘들거든요. 아마 경매에 내놓으면 재단이 작품을 사면서 준 돈의 절반도 안되는 가격에 낙찰될 거에요. 그리고 이상한 점은 이 화가는 옛날에는 작업 속도가 느린 것으로 유명했는데 7년 전부터 발표하는 작품이 갑자기 증가했어요. 

뭐, 잠을 줄여 가면서 열심히 그렸다고 변명하면 할 말이 없기는 한데 일반적으로 화가마다 작업하는 패턴이 정해져 있거든요. 이렇게 갑자기 증가했다는 것은 뭔가 수상한 냄새가 나네요. 또 작품이 늘어나기 시작한 7년 전부터 작품 전부를 모두 명현미술관이 매입했다는 사실도 이상하고요."

"그럼 거기에 대한 조사도 부탁드립니다."

"그런데 저도 미술의 모든 영역에 대해서 잘 아는 것은 아니거든요. 이번 같은 경우는 작품들의 작업 방식에 대한 조사가 이루어져야 하는데 솔직히 그쪽으로는 제가 전문가가 아니에요."

"그러면 어떡하죠?"

"제가 잘 아는 교수님이 한 분 있는데 이 쪽 분야 전문가세요. 그 분의 도움을 좀 받아야 될 거 같네요."

"그분은 믿을 수 있는 분인가요?"

"음... 적어도 명현그룹 쪽 사람이라고는 볼 수 없어요. 몇 년 전에 명현미술관이 주도한 전시회에 대해서 비판을 하시다가 크게 곤욕을 치르셨거든요. 성격 상 바른 말 잘하기로 유명한 분인데 명현미술관이 전시회를 진행하면서 화가들에 대해 고압적인 태도를 보이고 미술품 가격을 후려치자 거기에 욱하셔서 언론을 통해 공개적으로 비판을 하셨거든요. 

그 때문에 미술학회 간부직에서도 쫓겨나시고 재직하고 계시던 대학교에서도 해임되시는 바람에 몇 년간 어렵게 지내시다가 올해 겨우 지방의 작은 대학교에 계약직 교수로 임용되셨어요. 명현이라고 하면 이를 가시는 분이기 때문에 절대로 전 명현그룹 회장 쪽 사람은 아니에요. 아마 제가 부탁을 드린다면 나서 주실거에요."

"네, 그럼 부탁드리겠습니다."

저녁이 되어 김성범 소장으로부터 김진모 사장이 가지고 있는 창고의 위치를 찾았다는 보고를 받았다.

"신고하지 않고 무허가로 창고영업을 하고 있는 것 같습니다. 때문에 창고를 찾아내는데 애를 좀 먹었습니다. 김진모가 땅을 너무 많이 갖고 있기 때문에 전 직원들이 동원되었는데도 불구하고 이 사람 소유의 땅들을 한바퀴 도는데만 꼬박 하루가 다 지나 갔습니다.

얼마 전 지어진 신축 창고에 며칠 전에 무언가를 가득 실은 트럭들이 들어갔다는 주변 마을 주민의 증언을 확보했습니다. 아무래도 미술품들인 것 같습니다. 현재 해당 창고는 아무 영업도 하지 않는 중인데 온도조절기 등이 작동하는 것을 확인했습니다."

"음대 교수에 대한 언론 제보는 하셨나요?"

"네, 오늘 9시 뉴스에서 대대적으로 다룰 예정입니다."

블랙포스 대원들을 김진모 사장의 창고로 보내 감시를 하게 한 후 김승우 변호사를 통해 다시 경찰이 압수수색영장을 청구하게 하였다.

9시 뉴스에 음대 교수인 이사가 불법 레슨을 했고 입시비리에 연루되었다는 뉴스가 나오자 마자 재단 명예 실추를 이유로 이사장 직권으로 해당 이사를 해임하였다.

다음날 오전 경찰들이 김진모 사장이 소유하고 있는 창고에 들이닥쳤다. 

창고에는 경비원 몇 명 밖에 없었기 때문에 큰 저항없이 창고에 진입할 수 있었다. 

창고 안 쪽에 있는 냉장실에서 없어졌던 미술품들을 찾아내는데 성공했다.

혜린 씨 어머니를 통해 확인해 보니 명현미술관이 소장하고 있던 미술품들이 맞았다.

재단 재산을 빼돌린 혐의로 경찰에서 예민화 관장에 대한 수사가 시작되자 마자 해임 절차에 들어갔다.

예민화 관장이 미술품들을 숨길 수 있게 협력한 김진모 사장도 범죄를 도운 혐의로 체포되었다.

한편 명현미술관에서는 혜린 씨 어머니가 추천한 미술 교수가 이사인 화가의 작품들을 분석하고 있었다.

"음... 이상하네."

"수상한 점이 있습니까?"

"네, 이 작품들은 한 사람이 그린 것 같지 않아요. 한 사람이 그렸다면 붓터치나 스케치 등이 일정하게 마련인데 꼭 여러 사람이 함께 작업한 것 같은 흔적이 남아있네요. 적어도 세 사람 이상이 함께 그린 것 같습니다."

교수가 혀를 끌끌 차며 현미경에 다시 눈을 가져다 댔다.

"어쩐지 작업 속도가 너무 빠르다고 했어요. 그 화가가 그렇게 부지런한 양반이 아닌데... 보통 화가들이 한 작품을 끝내면 한 동안 기진맥진 하거든요. 근데 그 화가는 이상하게 7년 전부터 무슨 기계가 찍어내는 것처럼 작품들을 계속 발표하더라구요. 

이런 비밀이 있었구만. 근데 현미경으로 정밀 분석하지 않으면 모르게 깔끔하게 뒤처리를 해 놨네요. 그래서 평론가들이 모르고 넘어간 모양입니다."

유명 화가인 이사는 사기 혐의로 경찰에 고발되었는데 수사를 진행하다가 중요한 사실을 알게 되었다.

이 화가가 명현미술관에 작품을 팔아서 돈을 받으면 그 돈 중 상당부분이 전 명현그룹 회장에게 전달되었다는 것이다.

명현그룹에서 비자금 세탁을 위해 화가의 그림을 비싼 가격에 매입하고 그 대금 중 일부를 회장이 받는 방법을 취한 것이다.

비자금 조성과 공금 횡령 혐의로 전 명현그룹 회장 부부도 구속이 되었다.

미성년자 성상납 사건으로 감옥에 들어간 김준수와 함께 일가족이 모두 감방 신세를 지게 된 것이다.

전 회장 측 사람들인 세 명의 이사들도 모두 해임되고 자신이 저지른 죄값을 치르게 되었다.

명현문화재단 상임이사에는 혜린 씨 어머니가 취임하고, 나머지 세 명의 이사에는 실력은 출중하나 명현그룹을 위해 일하지 않았다는 이유로 정당한 대접을 받지 못하던 예술계 인사들이 임명되었다.

이사진들이 새롭게 구성되자 마자 끝까지 전 회장 편에 서서 우리를 방해한 직원들에 대한 파면 절차에 들어갔다.

이들에 대한 조사를 진행하면서 명현그룹이 어떻게 사람들을 장악했는지를 알 수 있었다.

명현문화재단 직원들은 모두 전 회장 측으로부터 약점을 하나씩 잡혀 있었다.

명현그룹에 밉보이면 예술계에서 살아남을 수 없다는 점을 악용해서 직원들에게 온갖 불법적인 일에 가담하도록 강요해 왔다.

그리고 직원들이 행한 불법적인 일들에 대한 증거를 손에 쥐고 이들이 자신들을 배신할 수 없도록 한 것이다.


유성렬 씨에게는 재단 장악이 완료된 이후에야 이번 일들에 대해 말해주었다.

김진모 사장과 예민화 관장이 송현아트갤러리를 키우기 위해 범죄에 가담했다는 사실을 들은 유성렬 씨는 큰 충격에 빠진 것 같았다.

맛있는 음식 먹는 낙으로 사는 양반이 사흘동안이나 식음을 전폐하고 방안에 틀어박혀 있었다고 한다.

사흘 뒤 유성렬 씨가 퀭한 모습으로 나를 찾아왔다.

"뭐라 할 말이 없습니다... 자신의 돈벌이를 위해서는 범죄를 서슴치 않는 사람들을 고객님께 소개시켜 드렸으니까요..."

유성렬 씨가 고개를 푹 숙인 채 말했다.

"30년동안 PB 생활을 하면서 나름의 철학이 있었습니다. 남에게 피해를 주면서 돈벌이를 하는 방법은 절대로 고객에게 추천하지 않았습니다. 다른 사람 눈에 피눈물 흐르게 하면서 내 고객을 부자로 만드는 것이 뭔가 죄를 짓는 것 같았기 때문입니다. 

그래서 큰 돈을 벌 수 있음에도 빈민촌 재개발 사업 등에는 고객들이 절대로 손을 대지 못하게 막았습니다. 용역 깡패들을 동원해서 가난한 사람들을 끌어내야 되는 일이니까요."  

유성렬 씨가 한숨을 쉬며 말을 이어갔다.

"예전에 김진모 사장에게도 다짐을 받았습니다. 앞으로 범죄나 비윤리적인 방법으로는 돈을 벌지 않겠다고 말입니다. 김진모 사장도 예전에는 착한 사람이었습니다. 그런데 돈이 점점 불어나자 돈벌이를 위해 수단과 방법을 가리지 않게 된 모양입니다.

그것도 모르고 예전의 김진모 사장 모습만 생각하면서 고객님께 소개시켜 드렸습니다. 김진모 사장과 쌓은 친분이 제 눈을 가린 것 같습니다. 고객님께 면목이 없습니다."

유성렬 씨는 다른 고객들과의 PB 계약을 해지하고 앞으로는 나의 일에만 집중하기로 하였다.

명현문화재단을 완전히 장악하고 난 뒤 명현그룹에 대한 지배권을 강화해 나갔다.

명현그룹의 지주회사인 명현엔터테인먼트의 이사로 취임하고 앞으로 명현그룹 경영에도 직접 참여하기로 했다.

재단 장악과 관련해서 뒤처리를 깔끔하게 끝냈다는 케빈 박의 보고를 듣고 한숨 돌리고 있는데 영민이로부터 전화가 왔다.

"야, 나 이제 공무원 공부 못 하겠다."








           
제53화 노량진 건물주(1)

           
공무원 시험 공부에 집중하겠다면서 당분간은 전화하지 말라던 영민이에게서 전화가 걸려왔다.

"뭐? 왜?"

"내가 요즘 좀 이상해진 것 같다."

"이상해지다니 뭐가?"

"내가... 얼마 전부터 자꾸... 불안하고 뭐든 계속 확인하게 된다."

"확인을 한다고?"

"어... 학원 갈 때 고시원 문 잠겼는지 다섯 번 씩 손잡이 당겨보고 1층까지 내려와서는 불을 안 껐고 문이 제대로 안 잠긴 것 같아서 다시 방에 올라간다. 막상 올라가서 보면 전깃불 다 끄고 문 단속도 제대로 되어 있어. 그런데도 문 잠겼는지 여러 번 확인해야 안심이 되고... 날마다 이 짓을 여러 번 해. 

고시원 공동주방에서 라면이라도 끓여 먹으면 방에 올라와서 공부하다가도 가스불 안 끈 것 같아서 다시 내려가서 확인해야 돼. 학원에서 모의고사 칠 때면 이름하고 수험번호 똑바로 적었는지 10번도 넘게 확인한다."

영민이가 한숨을 푹 쉬었다.

"병원에 가니까... 강박증이라고 하더라."

"강박증?"

"어... 공부 많이 해서 스트레스를 지나치게 받아서 그렇다고 하더라고."

"야, 그럼 너 심각한 것 아니야? 치료는 받고 있어?"

"약을 처방해 주던데... 약이 나하고는 안 맞는 것 같더라고... 근본적인 치료는 스트레스 요인을 없애주는 거라는데... 수험생이 공부를 안 할 수가 없잖아... 그래서 미칠 것 같다."

영민이를 저대로 두면 큰 일 날 것 같아서 영민이를 만나서 대화를 나누었다. 

영민이가 고기를 먹고 싶다고 해서 노량진에서 수험생들이 많이 찾는 삼겹살 집에서 밥을 먹게 되었다.

"현호야, 나 요즘 네가 막 존경스럽다."

"내가? 왜?"

"넌 이 짓을 몇 년동안이나 하고 있잖아... 나는 아직 1년도 채 안 되었는데 이 모양인데. 너는 그동안 어떻게 살았냐?"

"나라고 뾰족한 수가 있었겠냐. 나도 많이 힘들었지, 뭐."

"저번에 9급 시험 떨어지고 나서부터 느끼고 있던 건데 나는 공무원 시험하고 안 맞는 것 같다."

"공무원 시험이 적성에 맞는 사람이 누가 있겠냐? 다 어쩔 수 없으니까 참고 공부하는 거지."

"그래도 다른 공부하면서는 이렇게 안 힘들었다고."

"다른 공부?"

"어, 자격증."

"너 무슨 자격증 있는데?"

"조리 자격증. 나 한식, 중식, 일식, 양식 다 있어."

이건 또 뭔 소리야. 영민이가 조리 자격증이 있다고?
내가 아는 영민이는 요리하고는 나만큼이나 거리가 먼 사람이다.

"네가 요리를 한다고?"

"그래. 그리고 너 나 식품영양학과 나온 거 알잖아."

"너 거기 그냥 성적 맞춰서 들어갔다면서?"

"그거야 고등학교 때 애들이 놀려대니까 둘러댄거고. 사실은 나 음식하고 요리에 관심 많아."

영민이와 내가 졸업한 고등학교는 남자들만 득실대는 남고였는데, 이과 애들은 대부분 공대로 진학을 했다.

간혹 여자들이 많은 학과로 진학하는 친구들이 있었는데, 그런 친구들은 놀림의 대상이 되곤 했다.

그나저나 영민이가 음식에 관심이 많다는 것은 처음 듣는 말이다.

"나 군대에서도 취사병이었잖아."

"그거야 네가 가마솥에 감자 볶을 때 삽질 잘 한다고 뽑혔다면서?"

수백명이 먹을 음식을 한꺼번에 준비해야 하는 군대의 주방에서는 삽을 요리도구로 사용한다.

영민이는 이병 때 취사지원을 나갔다가 취사를 책임지는 부사관의 눈에 들어서 취사병이 되었다. 

부사관이 영민이가 삽을 다루는 솜씨에 반했다고 한다.

"거절할 수도 있었는데 일부러 못 이기는 척하면서 취사병이 된 거야."

공부하는데 지장이 있다면서 한동안 술은 입에도 안 대던 영민이가 소주를 시켰다.

"역시 삼겹살엔 소주지. 캬~ 이거 얼마만에 먹는 술이냐."

"너 공부하는데 방해된다고 술 안 마신다면서?"

"몰라. 이제는 공부 못 하겠어. 나도 살고 봐야지. 공무원 시험 때려치우고 다른 일이나 알아봐야 겠다."

"다른 일? 뭐 하고 싶은데?"

계속 신세한탄만 하던 영민이의 눈빛이 갑자기 반짝인다.

"나 사실은 여기 노량진에 와서 알아낸 게 있다."

"뭘?"

영민이가 가방에서 노트 하나를 주섬주섬 꺼낸다.

"이거 한 번 봐. 여기 보면..."

영민이가 내게 건네 준 노트를 펼쳐보니 노량진에 있는 모든 고시식당들의 위치와 6개월 동안의 메뉴, 각각의 식당들의 장단점, 공무원 수험생 커뮤니티에 올라온 식당들에 대한 수험생들의 평 등이 빽빽하게 적혀 있었다.

"야, 이거 뭐냐? 너 고시식당들 조사하고 다녔어?"

"어, 노량진에서 공부하다 보니깐 유일한 낙이 먹는 것이더라고. 그래서 일부러 고시식당을 여러 군데 다니면서 음식들을 다 먹어봤어."

노량진에는 고시식당이라는 특이한 음식점들이 있다.

공무원 수험생들을 상대로 싼 가격에 뷔페식으로 음식을 제공한다.

학교 급식과 비슷하게 음식들이 나오는데, 수험생들은 주로 자기 입맛에 맞는 한 곳을 지정해 두고 식권을 구매해서 이용한다. 

한달치 이상의 식권을 한꺼번에 구입하면 할인을 해준다.

"내가 고시식당을 여러 군데 다녀보니 뭔가 알겠더라고."

"뭘?"

"어떻게 하면은 장사가 잘 되는지 말이야."

식사를 마치고 영민이와 함께 오랜만에 노량진 거리를 걸으면서 대화를 계속 나눴다.

"누가 나한테 자본금 좀 대주고 길목 좋은 곳에 점포를 빌려주면 고시식당 정말 잘 운영할 자신 있어."

"야, 공부만 하던 네가 어떻게 장사를 한다고 그래? 장사 그거 아무나 하는거 아니다."

"현호 너 우리 아버지하고 똑같은 소리한다. 내가 식당 차리고 싶다고 하니까 아버지가 불같이 화를 내시면서 그러시더라고. 헛소리 하지 말고 취직 안 되면 공무원 시험이나 보라고."

영민이가 흥분한 목소리로 노량진에서 어떻게 하면 식당이 잘 되는지를 연신 설명하였다.

"그동안에 노량진에서 고시식당 6개가 새로 오픈했는데, 전부 다 내가 예측하는 대로 되었어. 이 집 장사 잘 되겠는데 하고 생각한 곳은 손님이 넘치고, 서비스가 영 아니다라고 생각한 곳은 다 두 달만에 문 닫았다. 이래 보여도 나 보는 눈 있어."

영민이가 길을 걷다가 갑자기 한 건물 앞에 멈춰 선다.

"내가 보기에는 고시식당 하기에는 여기가 최고의 입지야."

어딘가 하고 쳐다보다가 깜짝 놀랐다.

저번에 유성렬 씨와 함께 경매 입찰을 하기로 한 바로 그 빌딩이었다.

"여기에 고시식당 차리면 노량진 천하를 평정할 건데 말야... 근데 여기는 왜 아직 완공을 하지 않는거야. 이 건물에 고시식당 차리면 딱인데. 하지만 월세가 비싸겠지?"

공무원 공부 하면서는 정신에 문제가 생길 정도로 힘들어 하던 영민이가 식당 이야기가 나오면 저렇게 생기가 도니 사람마다 천직이라는 것이 있는 모양이다.

영민이와 다음에 또 보기로 하고 집에 돌아와서 영민이에 대해 생각하고 있는데 서재로 유성렬 씨가 찾아왔다.

"노량진 빌딩을 경매에서 낙찰받았습니다. 유찰이 되었던 터라 원래 생각했던 것보다 싸게 받았습니다." 

"그럼 이제 공사를 마무리하면 되나요?"

"네, 다행히 건물에 설정되어 있던 유치권 문제도 해결이 되었습니다. 현재는 법적으로 아무 하자가 없습니다. 공사도 핵심 부분 공정은 다 끝나서 인테리어를 비롯한 마무리 작업에 들어가면 될 것 같습니다."

"상가가 들어올 건물 저층부 공사를 먼저 하면 좋겠네요."

"알겠습니다. 적당한 업체를 찾아보겠습니다."

유성렬 씨가 돌아간 후 영민이에 대한 생각을 계속 했다.

내가 피터 킴을 만나서 비트코인을 환전할 수 있었던 것은 민교를 종민이 형 결혼식에서 만난 덕분이다.

그리고 민교를 만날 수 있는 계기를 마련해 준 사람이 영민이다.

만약 그 날 편의점에서 영민이를 만나지 못했다면 나는 아직까지도 공무원 시험 공부를 하고 있을 것이다.

설령 부자가 되는데 영민이의 도움을 받지 못했다고 하더라도 영민이에게 도움을 주고 싶었다.

영민이는 초중고 12년 동안 나와 가장 친한 친구였다.

그런 영민이가 공무원 시험 때문에 강박증까지 걸려서 괴로워하는 것을 보니 어떻게든 도와주고 싶다.

영민이에게 전화를 걸었다.

"어, 현호야."

"영민아, 우리 내일 다시 좀 보자."

"내일? 왜?"

"내가 너 도와줄 수 있을 것 같아서."

"네가 뭘 도와주는데?"

"고시식당."

"응? 그게 무슨 소리야?"

"일단 내일 만나서 얘기하자."

영민이를 도와주기로 결정한 후 가장 큰 걱정은 영민이의 가벼운 입이었다.

내 모든 비밀을 영민이에게 다 말할 필요는 없을 것이다.

영민이가 내 도움을 납득할 만한 수준에서 이야기하기로 했다.

다음날 영민이를 만난 후 입단속부터 시켰다.

"너, 내가 지금부터 하는 얘기 다른데 가서 하면 안 된다."

"뭔데? 그리고 내가 언제 네 얘기하고 다닌 적 있냐?"

이거... 피해자는 기억해도 가해자는 잊어버린다고 하더니... 자신의 입이 얼마나 가벼운 지 자각을 못하는 모양이다.

"너 저번에도 내 비밀 애들한테 다 말했잖아."

"내가 그랬었나? 아무튼 이번엔 꾹 다물게. 뭔데? 말해봐 궁금하잖아."

영민이가 입에 자크 채우는 시늉을 하면서 말했다.

"내가 너 고시식당 차리는 거 도와준다고."

"네가 어떻게 도와... 설마? 너?"

갑자기 영민이의 눈이 커다래진다.

"너 로또 1등 됐냐?"

응? 하기사 영민이가 상상할 수 있는 한번에 큰 돈을 버는 방법은 로또 밖에 없을 것이다. 

나도 바로 얼마 전까지는 그랬으니까.

"로또는 아닌데... 뭐, 비슷한 거야. 뭘 좀 샀는데 그게 대박이 터져서 큰 돈이 들어왔다."

"너 그럼 저번에 박종수 말이 진짜였냐? 그 때 네가 아니라면서?"

"부자 목숨 구해줬다는 그거? 그건 아니고 다른 방법으로 돈이 들어 왔어. 아무튼 그 얘기는 됐고, 내가 너 고시식당 차리는 거 도와준다면 너 어떡할래?"

"어떡하긴, 당연히 콜이지. 음... 네가 가게 보증금하고 인테리어, 주방 설비 다 해줄 수 있는거야?"

"어, 거기다 식재료 공급도 해줄게."

내 농장에서 친환경 농법으로 재배된 채소들이 계속 수확이 되고 있었다.

호텔과 고급 레스토랑 등 친환경 농산물의 공급을 원하는 곳에 납품을 하면서 판매처를 확대해 가고 있는데, 농장이 워낙 대규모이다 보니 농작물 재고가 많이 남았다.

"그럼 우리 수익 배분은 어떻게 하지?"

"수익 배분?"

"그래, 네가 내 식당에 투자하는 거니까 너도 지분이 있잖아."

"너는 어떻게 했으면 좋겠는데?"

"음... 3대 7이 적당하지 않을까?"

"누가 7인데?"

"너, 네가 돈 대는 거니까 더 많이 가져가야지. 요즘 노량진 상가 얻으려면 돈 많이 들어."

음... 3대 7이라...

"그냥 5대 5로 하자."

"5대 5?"

"어, 식당하면서 고생할 사람은 너잖아. 그리고 너도 열심히 일한 만큼 보상이 있어야지."

"그래도 되는거야?"

"그래, 그 대신 너도 최선을 다해서 한 번 해 봐. 네가 하고 싶어하는 일이니까."

"그런데 식당은 어디에 개업하지?"

"저번에 네가 말했던 그 빌딩."

영민이가 깜짝 놀란다.

"그 빌딩?"

이 때만 해도 나는 몰랐다. 일이 그렇게 커질 줄은 말이다.

단순히 친구를 위해서 식당 하나 차려주는 거라고 생각했는데...


       



  
           
제54화 노량진 건물주(2)

           
주거 공간인 빌딩 상층부 공사는 천천히 진행하기로 하고 고시식당이 입점하게 될 빌딩 저층부 공사를 서두르기로 했다.

솔직히 말하면 영민이가 하겠다는 고시식당에 대해서 별로 기대하지는 않았다.

그냥 힘든 친구를 도와주는 의미로 생각했다.

설사 장사가 잘 되지 않아서 식당이 문을 닫게 되더라도 크게 손해볼 것은 없었다.

고시식당이 입점할 빌딩이 내 소유이기 때문에 보증금을 까먹을 염려도 없고, 전문 레스토랑과는 달리 인테리어나 설비에 큰 투자를 하지 않아도 되기 때문이다.

영민이가 자신있게 말했지만 장사라는 게 얼마나 어려운지는 잘 알고 있다.

아무리 먹는 장사가 잘 된다고는 하지만 노량진에 이미 고시식당들이 많이 있어서 경쟁이 치열했다.

전국에서 공무원 수험생들이 몰리면서 시장이 커지는 했지만 수험생들이 늘어나는 만큼 식당들도 더 늘어났다.

개중에는 십 년 넘게 고시식당 만을 전문적으로 운영하면서 식당을 확장해 노량진 곳곳에 분점을 몇 개 가지고 있는 사람도 있었다.

들리는 소문에는 십 년 동안 고시식당을 하면서 돈을 모아서 건물주가 되었다고 하던데, 이 집이 다른 식당보다 인기가 있는 이유는 고기반찬이 더 많이 나오기 때문이다.

하루 종일 앉아서 공부하는 수험생들은 입맛을 잃어 버리기가 쉽다.

그래서 좀 자극적이면서도 맛있는 반찬을 제공하는 식당들을 찾아다니는데 이 집의 특기가 매콤한 제육볶음이었다.

저녁에는 반드시 제육볶음이 나왔기 때문에 많은 학생들이 이 집에서 저녁 식사를 했다.

그렇게 질이 좋은 고기라고 볼 수는 없었지만 다른 식당들에서는 원가 때문에 고기반찬이 그렇게 자주 나오지는 않았다.

공무원 시험 준비를 그만두고 고시식당을 열기로 마음을 굳힌 영민이는 노량진에서 제일 잘 되는 이 식당을 매일 찾아서 식당이 돌아가는 모습을 하나부터 열까지 다 기록해 나갔다.

일종의 벤치마킹이었다. 

큰 기대는 없었지만 그래도 공무원 시험 공부를 하면서는 병든 닭처럼 축 늘어져 있던 영민이가 활기차게 돌아다니는 모습을 보니 기분이 좋았다.

어느덧 고시식당이 입점할 상가의 공사가 마무리되고 고시식당 개업일이 다가왔다.

"개업준비는 잘 되어 가고 있냐?"

"응, 그런데 말야. 식당 종업원은 내 맘대로 채용해도 되지? 임금도 내가 알아서 책정하고."

"어, 내가 투자하긴 했지만 어디까지나 네가 운영하는 식당이니까."

"그래, 이번에 식당 종업원들 채용하면서 내가 공무원 공부하면서 알게 된 경제 이론을 하나 적용해 보려고."

"경제 이론?"

"어, 경제학 공부하다가 알게 된 건데 효율임금이론이라는 게 있더라고. 시장균형임금보다 좀 더 높은 임금을 지급하게 되면 직원들이 회사를 위해서 더 열심히 일한다는 거야. 다른 회사보다 인건비는 좀 더 나가지만 회사 매출이 그보다 더 많이 상승한다는 거지."

사실 고시식당의 매출은 주방 아주머니들의 손맛에 달려 있다.

고시식당에서 나오는 반찬이 다 거기서 거기기 때문에 반찬을 조금이라도 맛깔나게 만드는 게 성공의 지름길이다.

손맛이 달라지면 고시식당을 이용하는 학생들이 귀신같이 알아챈다.

매일 고시식당에서 밥을 먹다보니 맛에 민감해지는 것이다.

지난 6개월 간 영민이가 작성한 고시식당 노트는 가히 고시식당계의 미슐랭 가이드라고 할 만했다.

노량진의 모든 고시식당들에서 자주 나오는 반찬들의 맛에 대한 평가와 맛있는 반찬을 어떤 아주머니가 만들었는지까지 기록되어 있었다.

처음에 그 노트를 보고는 참 황당했다.

하라는 공무원 시험 공부는 안 하고 이런 걸 작성하고 있었다니...

그런데 공무원 수험생 시절에는 쓸데없는 짓이었던 것이 고시식당 창업을 앞두고는 강력한 무기가 되었다.

노량진 고시식당들의 수익구조가 원가를 낮추는데 중점을 두다 보니 주방 아주머니들의 월급이 다른 식당들에 비해 상대적으로 적은 편이었다.

거기에 일은 다른 식당들보다 많아서 주방 아주머니들이 자주 일을 그만두게 되어 고시식당들은 주방 인력의 교체주기가 다른 식당들보다 빨랐다.

하지만 손맛이 자주 바뀌게 되면 매출에도 직접적인 영향을 줘서 고시식당들의 매출이 들쭉날쭉했다.

영민이는 여기에 착안해서 음식 솜씨가 좋은 주방 아주머니들의 월급을 다른 식당들보다 높게 쳐주고 대거 영입하기 시작했다.

어떻게 알아냈는지는 모르겠는데 고시식당을 그만두고 김치찌개 집이나 김밥집 등 다른 식당에서 일하는 주방 아주머니들을 찾아내서 우리 식당으로 스카웃했다.

"아직 부족한데..."

"뭐가? 아주머니들도 영입했다면서?"

"우리 식당만의 특색있는 뭔가가 있어야 해. 어떻게 하지... 아! 맞다. 네가 공급해 준다는 식재료 있잖아."

"어, 그게 왜?"

"그거 친환경 농산물이라고 했지?"

"그래, 완전 무농약이야."

"그걸 대대적으로 광고하는 거야. 여기 노량진에서 살아보니까 수험생들이 은근히 자기 건강을 챙기더라고. 그리고 채소들을 대량으로 공급할 수 있다고 했지?"

"어, 농장에서 농작물 재고가 많다고 하더라고."

"내가 지금 장사 제일 잘되는 식당을 살펴보니까 부족한 점이 있어."

"그 제육볶음 나오는 식당 말이야?"

"어, 제육볶음이 나오는데... 고기만 먹다보니까 쌈을 싸고 싶어지는거야. 그래서 상추 쌈을 무제한으로 제공하려고."

"어... 꽤 괜찮은 방법인 거 같다."

영민이 말을 들어보니 식당들의 운영 방법이 다 비슷한 것이 아니었다.

레스토랑과 같은 전문 식당을 운영하는 것과 학교 급식실과 같이 대형 급식 시설을 운영하는 것은 접근 방법이 많이 다르다고 한다.

고시식당은 전문적인 식당이라기 보다는 일종의 대형 급식 시설에 가까웠다. 식사 시간에 몰리는 수백명의 학생들을 동시에 상대할 수 있어야 하기 때문이다.

그런 면에서 식품영양학과를 나온 영민이는 전공을 제대로 살린 것이라고 볼 수 있다.

개업일이 코 앞으로 다가오자 영민이는 밤잠을 줄여 가면서 식당 오픈을 준비했다.

"아무래도 오픈날에 파격적인 홍보 전략을 써야겠어."

"파격적인 홍보?"

"어, 수험생들이 월식을 끊어서 다른 고시식당을 이용하다보니까 오픈날 사람들이 별로 많이 안 올수도 있어. 자기가 이미 사놓은 식권을 다 쓰기 전까지는 식당을 잘 안 옮기잖아. 그래서 첫날에는 무료로 식사를 제공하려고."

"무료로 밥을 준다고?" 

"그래, 일단 우리 식당 밥 맛을 느끼게 해 줘야 해. 내가 노량진에서 손맛 좋은 아주머니들로 드림팀을 만들었으니까 일단 먹기만 하면 우리 식당으로 옮길거야."

마침내 영민이가 그렇게도 기대하던 개업날이 되었다.

점심 시간이 시작되는 낮 12시에 오픈을 하기로 했기 때문에 영민이와 주방 아주머니들이 음식 준비를 하느라고 정신이 없었다.

오픈하기 전에 시식을 해주기로 했기 때문에 나도 식당으로 갔다.

그런데 식당에 들어가려는데 JS 매니지먼트 최승호 팀장이 전화를 했다.

"이사님, 요즘 많이 바쁘세요? 출근 안 하신지 꽤 되신 것 같아서요."

명현문화재단 일을 처리한다고 한동안 JS 매니지먼트에는 출근하지 않았다.

"네, 일이 좀 있어서요. 그런데 무슨 일 있습니까?"

"그게... 민하가 이번에 드라마 주연이 되었다는 소식은 들으셨죠?"

JS 매니지먼트가 유명해진 후 걸그룹 리더인 송민하가 새로 제작되는 드라마에 주연으로 발탁되었다는 소식은 들었다.

"네, 그러고 보니 드라마 촬영이 얼마 남지 않았겠네요."

"오늘 첫 촬영입니다."

"그래요? 이거 팀장님이 정신 없으시겠어요. 배우들 챙기랴, 민하도 챙기랴 바쁘시겠네요."

"안 그래도 지금 노량진에 와 있습니다."

"노량진이요?"

"네, 드라마 첫 촬영장소가 노량진입니다. 민하가 드라마 초반부에 공무원 수험생으로 나오거든요. 이사님, 혹시 촬영장에 잠깐 와 주실 수 있으세요?"

"왜요?"

"이번에 방송국에서 크게 투자를 한 드라마라서 첫 촬영 응원을 위해 드라마국장님이 직접 촬영장에 왔더라구요. 이사님께서 저번 일로 유명해지셔서 그런지 국장님이 이사님을 만나고 싶어 하시네요."

음... 방송국 드라마국장이라면 방송국의 드라마 업무를 총괄하는 사람이니 안면을 터 둬서 나쁠 것은 없을 것 같았다.

친분을 쌓아 둔다면 JS 매니지먼트의 배우들에게도 도움이 될 것이다.

식당 오픈까지 시간이 좀 남아서 촬영장을 방문하기로 했다.

드라마 촬영장은 영민이 식당으로부터 그리 멀리 떨어지지 않은 곳에 있었다.

촬영장에서 드라마국장과 CP, 담당 PD와 인사를 나눴다.

"이거 유명하신 분을 만나서 영광입니다. 하하"

"아닙니다. 국장님을 뵙게 되어서 제가 더 영광이죠."

다행히 드라마 국장과 제작진 모두 성격이 좋은 사람들이었다.

송민하가 출연하는 부분들의 촬영이 끝난 후 영민이 식당으로 가려는데 최승호 팀장이 내게 말을 걸어왔다.

"이사님, 점심 식사하셔야죠."

"저는 친구가 오늘 이 근처에 식당 개업을 해서 거기로 가요. 오픈하기 전에 시식해 주려고 했거든요."

"아, 그러면 저희도 같이 가면 안 되겠습니까? 이사님 친구 분 식당 매출도 올려드릴 겸 말입니다. 오픈날부터 장사가 잘 되어야지요."

혹시나 오픈날 사람들이 적게 오지는 않을까 걱정하던 영민이의 모습이 떠올랐다.

"네, 그럼 그러시죠."

송민하는 다음 촬영장에서 매니저와 함께 식사하기로 하고 최승호 팀장과 JS 매니지먼트 1팀 직원들이 나와 함께 영민이의 식당으로 갔다.

식당으로 들어가니 영민이는 테이블 세팅을 하고 있었다.

"야, 내가 너 대박나라고 손님들 데려왔다."

"손님?"

"어, 아는 분들인데 마침 요 앞에서 만났어. 너 오픈날 매출 올려주신다고 일부러 오셨어."

"그래? 어떻게 아는 분들인데?"

"내가 가입한 동호회 회원 분들이야. 연예기획사 매니저 분들인데 오늘 노량진에서  드라마 촬영이 있어서 오셨다고 하네."

"아이고, 감사합니다."

영민이와 최승호 팀장이 인사를 나누고 식사를 하고 있는데 송민하 매니저가 최승호 팀장에게 전화를 했다.

"팀장님 다음 촬영 스케줄이 변경이 되어서 배우들도 노량진에서 식사하고 오라고 하는데요? 근데 민하가 식당에 들어가면 난리날 것 같은데.. 어떡하죠?"

"이사님, 민하도 여기서 밥 먹으라고 해도 되죠? 여긴 아직 오픈 전이니까 사람들 눈에 띌 염려도 없고요."

"네, 그러라고 하세요."

잠시 후 송민하가 매니저와 함께 식당으로 들어왔다.

우리와 함께 식사를 하는데 주방에서 정신없이 일하고 있던 영민이가 송민하를 보더니 고개를 갸웃거린다.

"혹시 걸그룹 아니세요?"

"네, 맞아요."

송민하가 웃으면서 말했다.

영민이가 커다란 종이를 꺼내더니 송민하에게 내민다.

"저기, 싸인 좀 부탁드려도 될까요?"

"네, 그럼요."

송민하가 흔쾌히 싸인을 해 줬다.

'너무 맛있어요. 대박 나세요. 송민하.'

유명 식당에 가면 연예인들의 싸인이 벽에 걸려 있는 것처럼 영민이 식당에도 아이돌 싸인이 하나 걸리게 되었다.

그런데 이 싸인 하나의 파급력이 엄청났다.

오픈 시간이 되어서 학생들이 들어오기 시작했는데 누군가 이 싸인을 보고 사진을 찍어서 SNS에 올린 것이다.

요새 한창 뜨는 걸그룹이기 때문에 송민하의 싸인이 붙어 있는 특이한 고시식당은 노량진 수험생들의 주목을 받게 되었다.

게다가 첫날 식사는 무료라고 해서 학생들이 엄청나게 몰려들었다.

영민이가 호언장담한 대로 일단 맛을 본 학생들이 앞다투어 한 달치 식권을 샀다.

이렇게 해서 영민이의 고시식당 개업식은 대성공을 거두었다.








           
제55화 노량진 건물주(3)

           
다음날 빌딩 고층부 공사가 시작되어서 공사진행 방향에 대해서 유성렬 씨와 의논할 겸 다시 빌딩을 찾았다.

영민이의 고시식당은 어제 홍보를 잘한 덕분인지 오늘 점심 시간에도 학생들이 밀어 닥쳤다.

"야, 이거 생각보다 사람들이 더 많이 오는데. 이러다 식당 확장해야 되는 건 아닌가 모르겠다."

영민이는 어제부터 계속 싱글벙글이다.

한바탕 거대한 학생들의 물결이 지나가고 점심시간이 끝날 때 쯤 영민이와 함께 늦은 점심을 먹고 있는데 한 학생이 식당에 왔다.

"저기... 오픈 기념으로... 식사 무료라고 하던데... 맞나요?"

무료 식사 이벤트를 한다는 소리를 뒤늦게 들은 모양이다.

"아, 어제 오픈 기념 이벤트를 했습니다. 오늘부터는 정상 판매되고 있습니다."

영민이가 말했다.

"아... 네..."

학생이 어깨가 축 쳐져서 돌아선다.

그런데 학생의 걸음걸이에 힘이 하나도 없다.

얼굴을 보니 안색도 좋지 않았다.

뭔가 익숙한 모습이다.

생활비가 떨어져서 하루에 한끼만 먹으면서 공부하던 때의 내 모습과 같았다.

세상에서 가장 서러운 일이 배가 고픈데 밥 먹을 돈이 없는 것이다.

식당을 나가는 학생의 뒷모습에 배 고프던 시절의 내 모습이 겹쳐졌다.

"저기요, 손님."

내가 학생을 불러 세웠다.

"네?"

"오픈 기념으로 손님 전원에게 식사를 무료로 제공하는 이벤트는 어제 끝났습니다. 오늘부터는 새로운 이벤트를 합니다. 300번째, 600번째, 900번째 손님에게 한달 식권을 무료로 제공하고 있습니다. 축하드립니다. 이벤트에 당첨되셨습니다."

"예?"

나를 바라보는 학생의 눈이 커진다.

학생은 며칠 굶은 사람처럼 허겁지겁 음식을 먹었다.

누가 뺏어먹는 것도 아닌데 정신없이 밥을 퍼 먹는다.

내 예상이 맞은 것 같다.

분명 제대로 식사를 하지 못하고 있는 것이다.

식사를 마치고 식당을 나서는 학생이 고맙다면서 연신 고개를 숙인다.

"고맙습니다. 정말 잘 먹었습니다."

"아닙니다. 다음에도 저희 식당 애용해 주세요."

학생이 가고 나자 영민이가 내게 말했다.

"야, 우리 그런 이벤트한 적 없잖아."

"그냥 좋은 일 했다고 생각해."

영민이가 고개를 갸웃거린다.

아마 영민이는 모를 것이다. 밥 굶는 서러움이 얼마나 큰 지를 말이다.

그런데 굶고 있던 과거의 내가 생각나 베푼 이 작은 선행이 커다란 후폭풍을 가져올 줄은 미처 몰랐다.

사흘 후 공사 진행 상황을 보려고 빌딩에 들어가는데 빌딩 입구에 사람들이 길게 줄을 서 있었다.

현재 빌딩에 입점해 있는 업체는 영민이 식당 하나 밖에 없기 때문에 이렇게 많은 사람들이 줄을 설 이유가 없었다.

무슨 일인가 싶어서 줄을 따라가 보니 영민이 식당으로 이어져 있다.

식당 안에는 테이블이 만석이고 영민이와 종업원들이 정신없이 일하고 있었다.

영민이 고시식당은 테이블 회전율이 꽤 빠른 편이었는데, 그럼에도 불구하고 밀어닥치는 손님들을 감당 못 하고 있었다.

너무 많은 손님들에 황당해 하고 있는데 식당 입구에 줄을 서 있던 여학생이 옆에 있는 남학생과 말하는 얘기가 들렸다.

"여기가 그 착한 식당이라면서?"

"어, 너도 카페에 올라온 글 봤어?"

"그래, 나 그 글 읽고 울었잖아. 여기 사장님이 좋은 분인 것 같아. 배고픈 학생 자존심 안 상하게 이벤트 얘기로 둘러대면서 한달 치 식권을 줬다더라."

"나도 그 글 보고 여기로 식당 옮겼잖아. 다른 사람 글 보니까 여기 음식 맛이 다른데 보다 훨씬 좋다고 하더라. 거기다 여기 식재료도 친환경 농산물이래."

"진짜? 그럼 나도 오늘부터 여기서 밥 먹어야겠다."

알고 보니 대부분의 노량진 학생들이 가입되어 있는 한 공무원 수험생 카페에 글이 올라온 것이다.

내가 식권을 공짜로 줬던 그 학생이 카페에 글을 올렸다. 

자기가 어떤 인생을 살아왔으며, 노량진에서 얼마나 힘든 시간을 보내고 있는지를 썼는데 수험생이라면 누구나 공감할 만한 내용이었다.

댓글이 500개가 넘고 최근에 카페에 올라온 글들 중에서 최고의 조회수를 기록하고 있었다.

그 글의 말미에 영민이 식당과 내 얘기도 있었다.   

너무 배가 고프고 힘들어서 해서는 안되는 모진 생각을 했는데, 우리 식당에서 내가 식권을 주는 바람에 다시 살아갈 용기를 얻었다고 한다.

그리고 자기 자존심을 생각해서 이벤트라고 둘러댄 내게 너무나 감사하다고 적혀 있었다.

이 글을 통해서 최대 회원수를 자랑하는 카페에서 영민이 식당이 착한 식당으로 대대적인 홍보가 되어 버렸다.

첫날보다 다섯 배가 넘는 학생들이 우리 식당에서 장기 식권을 샀기 때문에 영민이의 식당을 확장해야 했다.

원래 빌딩 한 구석에 있던 식당이 한 층 전체를 통째로 쓰게 되었다.

카페에 올라온 그 글이 화제가 되면서 한 인터넷 신문사에서 영민이 식당으로 취재를 오기도 했다.

기사가 나가자 학생들이 더 많이 몰려들어서 영민이 식당은 북새통을 이루었다.

식사시간에 관계없이 하루 종일 손님들이 끊이지 않았다.

영민이 식당 덕분에 내 빌딩 주변의 유동 인구가 폭발적으로 증가하면서 덩달아 내 빌딩의 가치도 많이 상승하였다.

빌딩이 완공된 시점이 비수기라서 임대 문의가 전혀 없었는데 영민이 식당 때문에 유동인구가 늘어나자 내 빌딩에 입점하기를 원하는 사람들이 많아졌다.

사실 영민이 식당에 투자한 것은 이윤을 남길 목적이 아니었다.

친한 친구를 도와주기 위해서 식당에 투자했기 때문에 월세도 따로 받지 않고 식재료들도 저렴한 가격에 공급했다.

식당에 공급되는 식재료들은 농장에서 다른 판매처에 공급하고 남은 잉여 농산물들이었다.

농장에서 생산되는 친환경 농산물의 양이 많다보니 판매처를 늘려나가고 있음에도 불구하고 항상 농산물이 남았다.

잉여 농산물이다 보니 영민이 식당에는 거의 원가로 공급이 되었다.

그런데 그저 친구를 도와주는 의미에서 시작한 것인데 본의 아니게 빌딩 가치가 급상승하면서 내 재산이 증가하게 되었다.

나중에 빌딩을 찾는 사람들이 늘어날 때 개업하려고 했던 선영그룹 소유의 브랜드 카페도 조금 일찍 개업하게 되었다.

학생들을 상대로 했기 때문에 다른 지역에 있는 선영그룹 카페보다 할인된 가격에 커피와 음료를 팔기로 했다.

영민이 식당에서 식사를 하는 학생들이 카페에서 커피를 사가는 바람에 덩달아 내 카페의 매출도 많이 늘어났다.

의도치 않게 영민이 식당 덕분에 나도 이익을 보게 된 것이다.

그러던 어느 날 영민이 식당에 영민이 친구가 한 명 찾아왔다.

그 친구는 노량진에서 사회복지공무원 공부를 하다가 합격해서 현재 구청에서 사회복지사로 근무하고 있다고 한다.

영민이 식당이 잘 된다는 소리를 듣고 축하해주기 위해 왔단다.

영민이가 내게 그 친구를 소개시켜 줬다. 

대학교 때 같은 동아리였는데 대학교에서 늘 같이 붙어다니던 친구라고 했다.

나와 민교 같은 사이인가 보다.

같이 식사를 하고 내 카페에서 얘기를 나누는데 그 친구 직업이 사회복지사이다 보니 우리나라 복지 현실에 대한 이런저런 이야기를 들을 수 있었다.

아직도 밥을 굶는 결식 아동들과 독거 노인들이 많다고 한다.

그런데 복지 예산이 부족하다 보니 이런 사람들 전부에게 식사를 제공하는 것이 어렵다고 했다.

사회복지사의 얘기를 듣다가 좋은 생각이 들었다.

영민이 식당이 커지면서 한 가지 고민거리가 있었다.

뷔페식으로 운영하기 때문에 언제나 식당을 찾는 손님 수보다 조금 넉넉하게 음식을 준비해야 했다.

그러다보니 저녁이 되면 음식이 제법 많이 남는 날도 있었다.

이 음식들을 기부하면 어떨까 하는 생각이 머리를 스쳤다.

"저희 식당이 결식아동들에게 음식을 기부하면 어떨까요?"

"음식을 기부하신다고요?"

"네."

"음... 좋은 생각인 것 같습니다. 안 그래도 푸드뱅크라고 해서 남는 음식들을 기부하는 식당들이 있습니다. 저희 구 차원에서도 푸드뱅크를 장려하고 있지요."

다음날부터 영민이 식당에서 판매하고 남은 음식들이 도시락으로 만들어져 결식아동들에게 전달되기 시작했다.

그러던 중 우리에게 편지가 하나 도착했다.

삐뚤빼뚤한 글씨로 쓰여진 편지는 결식아동이 우리에게 보낸 것이었다.

우리가 보내준 도시락 덕분에 더 이상 저녁을 굶지 않아도 되어서 너무 좋다는 내용이었다.

편지를 보는 순간 왠지 모르게 가슴이 울컥했다.

그리고 우리가 좋은 일을 했다는 생각에 뿌듯했다.

영민이를 보니 눈시울이 붉어져 있다.

금방이라도 눈물이 나올 것 같았다.

응? 영민이가 이렇게 감성적이었나?

"현호야, 나 감동 먹었다."

영민이와 의논을 해서 더 많은 도시락들을 보내주기로 했다.

식당에 손님들이 점점 더 늘어나고 있었기 때문에 음식을 더 많이 장만해야 했다.

음식을 만드는 김에 더 많이 만들어서 결식아동들에게 보내주기로 결정했다.

제법 많은 수의 도시락들이 결식아동들에게 전달되었는데 그 사실이 영민이 친구인 사회복지사를 통해서 언론에 알려졌다.

구청장 공약 중 하나가 소외계층에 대한 복지 강화였는데, 구청이 민간기업의 협조를 받아 복지를 확대하고 있다는 식의 좋은 기사가 나왔다.

이 사실이 구청장 귀에 들어가면서 영민이 식당이 구청장 명의의 감사장을 받게 되었다.

구청장이 직접 준다고 해서 영민이와 함께 구청을 방문했는데 구청장을 만나기 전에 구청 총무과장과 먼저 대화를 나누었다.

"저번에 노량진 착한 식당이라고 기사 난 것을 보았습니다. 그래서 저도 식당에 가서 밥을 먹어보았거든요. 근데 맛도 훌륭하고 참 만족스러웠습니다."

"그랬습니까? 감사합니다."

"그래서 말인데 이번에 우리 구청 구내식당 계약이 만료되거든요. 새로 입찰을 하는데 거기에 참여해 보시는 게 어떻습니까?"

"구내식당 입찰이요?"

"네, 가격 등 여러가지를 따져봐야 해서 입찰에 무조건 성공한다고 보장은 못 드리지만, 구민들을 위해서 좋은 일 하는 업체들에게는 가산점이 있을 예정이거든요."

영민이가 내친 김에 식당을 확장해 보고 싶다고 해서 구청 구내식당 운영업체 선정 입찰에 참여하였다. 

결식아동들에게 봉사를 했다는 점이 높이 평가되어서 영민이가 구내 식당 위탁 운영업자로 선정되었다.

영민이 식당이 단순한 고시식당에서 급식 전문 기업으로 탈바꿈하는 순간이었다.

영민이는 영양사를 영입하고 본격적으로 급식 사업에 뛰어들었다.

구청을 드나들면서 구내식당에서 밥을 먹어본 사람들의 입소문이 나서 기업체들의 구내 식당 운영도 맡기 시작했다.

사업이 점점 커짐에 따라 영민이의 급식 회사에서 소비하는 식재료도 늘어갔다.

식재료는 내 농장이 독점 공급하고 있었는데 수요가 많이 증가해서 놀고 있던 땅에서도 재배가 시작되었다.

어느 날 저녁 영민이 사업의 성공을 축하하며 한 잔하고 있는데 영민이가 자신이 즐겨보던 만화의 한 장면을 흉내내며 말했다.

"나는 급식왕이 될거야!"








           
제56화 메세나(1)

           
유성렬 씨와 함께 했던 부동산 수업이 어느 정도 일단락되고 부자 수업의 주제가 바뀌었다.

이번 부자 수업의 선생님은 서양사를 전공한 박사로 서양의 역사에 굵직한 흔적을 남긴 군주와 귀족 가문들에 대해서 가르쳐 준다고 한다.

"이탈리아의 중부지방에 피렌체라는 도시가 있습니다."

"이탈리아의 유명한 관광지 아닙니까?"

내가 저번에 산 호텔이 피렌체 지방의 건축양식을 본따서 지어졌다고 들었다.

"맞습니다. 인구 30만에 불과한 이 도시가 세계적인 관광명소가 된 것은 과거 이 도시를 지배했던 한 가문 덕분입니다. 이 가문 덕택에 르네상스가 시작되었다고 해도 과언이 아니지요."

르네상스?

"피렌체는 15세기부터 18세기 중반까지 르네상스의 중심 도시였습니다. 그런데 피렌체가 르네상스의 중심도시가 될 수 있었던 것은 이 도시를 지배했던 메디치 가문 덕택입니다."

메디치 가문... 들어본 적이 있는 것 같다.

"메디치 가문은 은행을 소유한 유럽의 대표적인 금융가문이었습니다. 은행을 통해 부를 축적했고 그 부를 바탕으로 정치권력도 손에 넣었죠. 피렌체 공화국의 수반인 곤팔로니에를 맡았고 교황을 배출했습니다. 

또, 유럽의 지배자들과 혼맥으로 얽혀서 유럽 전역에 그 영향력을 행사했습니다. 프랑스에서는 메디치 가문 출신의 왕비가 두 명이나 있었죠."

선생님이 나를 바라보면서 말했다.

"그런데 메디치 가문이 유명해 진 것은 부와 권력 외에 특별한 점이 있었기 때문입니다."

특별한 점?

"메디치 가문은 많은 예술인들을 후원했습니다. 레오나르도 다 빈치, 미켈란젤로, 도나텔로, 보티첼리 등 르네상스 시기의 대표적인 예술가들이 모두 메디치 가문의 후원을 받았지요. 그리고 막강한 자금력을 바탕으로 당시 귀했던 서적들을 수집해서 유럽 최초의 도서관을 만들기도 했습니다. 

또, 후원을 한 예술가들을 통해서 메디치 가문은 수많은 미술품들을 소장할 수 있었습니다. 이것이 메다치 가문의 또 다른 부의 원천이 되었지요.

메디치 가문이 소장했던 예술품들이 오늘날 피렌체가 세계적인 관광도시가 될 수 있었던 밑거름이 되었습니다. 

메디치 가문이 이탈리아를 넘어서 유럽 전역에 그 영향력을 행사할 수 있었던 데에는 이렇게 예술과 지식에 대한 전폭적인 투자가 있었기 때문입니다."   

선생님이 내게 눈을 맞추며 말했다.

"지금 우리가 살고 있는 이 시대 역시 문화가 커다란 부를 탄생시키는 시대입니다. 가히 문화의 시대라고 할 만 하지요. 기업을 운영하는 입장에서 문화에 주목해야 하는 이유입니다. 문화를 통해서 기업의 영향력을 확대하고 성장의 원동력을 가질 수 있습니다." 

어떻게 보면 문화산업을 기반으로 하고 있는 명현그룹이야말로 한국에서 메디치 가문에 가장 가까운 존재이다.

명현그룹의 새로운 주인인 된 지금 나의 미래와 메디치 가문에 대해서 고민해 봐야겠다는 생각이 들었다.


오늘은 오전에 있었던 부자 수업 외에는 달리 스케줄이 없다.

그러고 보니 한동안 이런저런 일로 바빠서 정혜린과 데이트를 하지 못했다.

자주 만나지 못한다고 정혜린이 불만을 토로한 적은 한번도 없었지만, 공식적인 연인이 되었는데도 데이트를 자주 하지 못하다 보니 왠지 무신경한 남자가 된 것 같아서 마음이 좋지 않았다.

마침 이번 주는 정혜린도 화보촬영 등의 스케줄 없이 쉬는 기간이다.

그래서 오늘만큼은 시간을 내어서 정혜린과 데이트를 해야 겠다고 생각했다.

정혜린에게 전화를 걸었다.

"혜린 씨. 우리 오늘 데이트해요."

"데이트요?"

"네, 한동안 우리 바빠서 데이트를 못했잖아요. 우리 오늘 뭐할까요? 오랜만에 영화 보러 갈래요?"

"어... 이거 어쩌죠. 제가 선약이 있는데..."

"선약이요?"

"네, 누굴 좀 만나야 해서요."

순간 데이트도 마다하고 만나야 되는 사람이 누군지 궁금하면서 질투가 조금 났다.

"누군데요? 설마 남자는 아니죠?"

내가 장난스럽게 묻자 정혜린이 당황을 한다.

"네?"

어... 이거 이상한데... 설마 남자 만나는 거야?

"뭐예요. 설마 남자하고 약속 있는 거에요?"

갑자기 정혜린이 웃음을 터뜨린다.

"현호 씨. 지금 질투하는 거에요?"

음... 왠지 속 좁은 남자가 된 것 같다.

"오늘 만날 사람이 남자인 거는 맞아요."

에? 진짜 남자 만나는 거야?

"복지관에 사회복지사 선생님이요."

"복지관이요?"

"네, 저희 예술대학은 졸업하려면 봉사활동을 해야 하거든요. 그동안 촬영 때문에 바빠서 봉사활동할 시간이 없었어요. 그래서 오늘부터 봉사활동을 하려고요."

"무슨 봉사활동 하실 건데요?"

"저희 학교는 자기 전공과 관련된 봉사를 해야 되거든요. 그래서 발레를 가르치려고요."

발레? 그러고보니 정혜린과 만난지 꽤 시간이 지났는데 아직 한번도 발레복을 입은 모습을 본 적이 없다.

정혜린이 발레복을 입은 모습이 정말 예쁠 것 같았다.

꼭 한번 보고 싶다는 생각이 들었다.

"혜린 씨. 제가 복지관까지 태워다 드릴게요."

"현호 씨가요?"

"네, 오늘 쉬는 날이라서 집에 그냥 있기 심심해서요. 혜린 씨 봉사하는 모습 보고 싶기도 하고요."

"어... 그러시면 같이 가요."

정혜린을 태워서 정혜린이 다니는 대학교와 결연이 되어 있다는 한 복지관으로 향했다.

복지관에는 정혜린 외에도 봉사를 하러온 대학생들이 많았다.

모두 정혜린이 다니는 대학교의 예술대학 소속 학생들이었다. 

복지관 사무실에서 담당 사회복지사를 만났다.

"어서오세요. 전화로 통화한 사회복지사 김준호입니다."

"안녕하세요. 무용과 정혜린입니다."

"배우 정혜린 씨가 우리 복지관으로 봉사활동을 온다고 해서 깜짝 놀랐어요."

"저도 학생이니까요. 예술대 학생이라면 졸업하기 위해서 당연히 해야죠."

"그런데 이분은?"

김준호가 나를 바라보며 물었다.

"아, 저는 혜린 씨 소속사 이사 입니다. 오늘 매니저 대신 왔습니다."

"혹시 그... 흑기사 아니세요?"

"예?"

"인터넷에서 봤거든요. JS 매니지먼트에 흑기사라고 불리는 이사님이 계시다고 하던데."

"아... 제가 맞습니다만... 좀 민망한 별명이네요."

"하하, 이거 반갑습니다. 저도 흑기사 팬이거든요."

김준호가 웃으면서 악수를 청했다.

"예술대 학생들이 우리 복지관에서 하는 봉사는 저소득층 아이들 중에서 예술에 관심 있는 아이들을 가르치는 일입니다. 음악, 미술, 무용 등을 가르쳐 주면서 아이들에게 멘토 역할을 해 주시는 거죠. 혜린 씨는 오늘부터 여학생들에게 발레를 가르치게 될 겁니다."

김준호가 정혜린에게 앞으로의 봉사활동 스케줄을 얘기해 주었다.

"그런데 실례가 안된다면 이사님께 부탁 하나 드려도 될까요?"

김준호가 나에게 말했다.

"부탁이요?"

"네. 우리 복지관에서 지원하는 아이들 중에서 연예인을 꿈꾸는 아이들이 있거든요. 조금 있다가 복지관으로 올 건데 그 아이들을 만나주셨으면 합니다. 요즘 제일 유명한 JS 매니지먼트 이사님과 얘기할 수 있다면 아이들이 좋아할 겁니다."

정혜린의 발레 수업이 끝나고 난 뒤 정혜린과 함께 아이들을 만나보기로 했다.

여러가지 용도로 쓰이는 복지관의 레크리에이션실에서 발레 수업이 진행된단다.

탈의실에서 정혜린이 발레복으로 갈아 입고 나왔는데 역시 따라오기를 잘 한 것 같다.

흰색 발레복을 입은 정혜린은 한 마리의 백조 같았다.

늘씬한 팔다리와 고운 몸의 선이 우아함의 극치를 보여주었다.

몸에 달라붙는 발레복은 정혜린의 S라인을 그대로 드러냈다.

흠... 누구 여자친구인지 너무 완벽하다.

내가 너무 열심히 쳐다보았는지 정혜린이 얼굴이 빨개진 채로 눈을 흘긴다.

"현호 씨. 그렇게 뚫어져라 쳐다보지 마세요. 민망하잖아요."

안 보려고 노력해도 절로 눈이 돌아간다.

발레리나 정혜린을 더 이상 보지 못하게 된 발레 팬들이 안타깝다. 그리고 동시에 기분이 좋았다.

이런 멋진 모습을 나는 앞으로 계속 볼 수 있으니 말이다.

어쩌면 내가 전생에 나라를 구한 건지도 모르겠다.

아니지, 정혜린의 남자친구가 되기 위해서는 나라가 아니라 지구 정도는 구해야 될 것 같다.

아마 나는 전생에 지구 용사였는가 보다.

발레 수업이 시작되고 난 뒤 나는 뒷쪽에서 정혜린이 아이들을 가르치는 모습을 참관하였다.

어린 여자아이들에게 기초적인 발레 동작을 가르쳐주면서 살뜰히 챙기는 정혜린을 보니 문득 정혜린이 훌륭한 엄마가 될 것 같다는 생각이 들었다.

이번 발레 수업에는 학부모 몇 명이 참관을 했는데 내 옆에서 정혜린의 수업을 지켜보고 있던 할머니가 내게 말을 걸었다.

혼자 손녀를 키우신다고 했다.

"손녀가 친구들이 다 발레 학원 다닌다고, 자기도 발레를 배우고 싶다고 하는데, 형편이 안 좋아서 그동안 못 가르쳐 줬어요. 그런데 이번에 대학생들이 봉사를 해 준다고 해서 얼마나 고마운지 몰라요."

할머니가 아이들을 가르치고 있는 정혜린을 물끄러미 바라보신다.

"아가씨가 참 곱네. 혹시 애인이에요?"

"예? 아..."

순간 당황해서 말을 얼버무렸다.

"내가 오래 살다보니까 사람보는 눈이 좀 있는데 저 아가씨는 행동거지 하나하나에서 착한 사람이라는게 드러나네요. 총각은 복 받은 거야. 저렇게 곱고 참한 아가씨가 애인이라서. 애인한테 잘 해줘요."

할머니 눈치를 보아하니 정혜린이 연예인이라는 것을 모르시는 것 같았다.

수업이 끝나고 정혜린의 손을 꼭 잡고는 고맙다면서 연신 인사를 하신다.

"아휴, 아가씨 덕분에 우리 손녀가 소원 성취했네요."

"아닙니다. 어르신."

"착한 아가씨 복 받을거야."

발레 수업이 끝나고 정혜린과 함께 연예인을 꿈꾼다는 아이들과 만났다.

아이들이 정혜린을 보자 흥분하면서 싸인을 해달라고 요청했다.

"어, 진짜 정혜린 누나다."

"언니! 싸인해 주세요."

"저도요, 누나."

싸인을 받으려고 길게 늘어선 줄이 마치 팬 싸인회 같았다.

그런데 다른 아이들은 정혜린에게 싸인을 받으려고 줄을 섰는데 한 남자 아이만 줄을 서지 않았다.

"너는 싸인 안 받니?"

남자 아이에게 물으니 나를 빤히 쳐다본다.

"아저씨가 JS 매니지먼트의 흑기사에요?"

아, 아저씨?

초등학교 고학년으로 보이는 남자애가 나한테 아저씨라고 하니 기분이 이상했다.

내가 벌써 아저씨 소리를 들을 나이인가?

"아저씨가 아니고 형이야, 형."

"뭐... 아저씨가 그렇게 형 소리가 듣고 싶으시다면 형이라고 해드릴게요."

남자애가 선심 써준다는 듯이 말했다.

어... 요즘 애들은 다 이렇게 당돌한가? 순간 당황스러웠다.

"아저씨...아니, 형이 흑기사에요?"

"어... 그렇기는 한데..." 

"저는 혜린 누나보다 형 한테 관심이 있어요."

정혜린은 누나고, 나는 아저씨냐? 그런데 나한테 관심이 있다니?

"형이 JS 매니지먼트 이사 맞죠?"

"어, 맞아. 그런데 왜?"

"저를 키워 주세요."

응?

대뜸 자신을 키워달라는 이 맹랑한 녀석에 대해서 호기심이 생기기 시작했다.

"너도 혜린이 누나처럼 배우가 되고 싶니?"

"아니요."

"그럼 아이돌 가수가 되고 싶은 거야?"

"아니요."

"그러면 뭐가 되고 싶은데?"

"저는 아티스트가 되고 싶어요."


       
       




           
제57화 메세나(2)

           
"아티스트? 어떤 아티스트가 되고 싶은데?"

"작사, 작곡도 하고 프로듀싱도 하는 싱어송라이터요."

"싱어송라이터? 너 악기 연주는 할 수 있니?"

"아니요."

"그러면 우선 여기 복지관에서 음대 다니는 형이나 누나들이 가르쳐주는 음악 수업 들으면서 악기 연주부터 배우고 나중에 우리 회사 오디션에 와. 실력 있는 것 같으면 그 때 뽑아줄게."

남자애가 기분 나쁘지 않도록 최대한 친절하게 말했다.

그러자 남자애가 소리쳤다.

"저 작곡할 수 있어요!"

응? 악기 연주를 못하는데 작곡을 할 수 있다고?

"뭐? 너 악기 연주 못한다면서."

"네. 그런데 작곡은 할 수 있어요."

대부분의 작곡가들은 피아노나 기타를 연주하면서 작곡을 한다.

악기 연주를 못하는데 작곡을 하는 것은 거의 불가능하다.

내가 못 믿겠다는 표정으로 쳐다보자 녀석이 메고 있던 가방에서 노트를 꺼냈다.

"보세요. 제가 작곡한 거에요."

노트를 펼쳐 보았더니 뭔가 빼곡하게 적혀 있었다.

그런데 악보가 아니라 도레미파솔라시도가 정신없이 적혀 있었다.

"이게 뭐야?"

"제 자작곡이요."

"너 악보 그릴 줄 모르니?"

"네, 학교에서 악보 보는 법을 배우긴 했는데 아직 좀 어려워서요. 계이름만 적어 봤어요."

노력이 가상하긴 했지만 JS 매니지먼트가 아직 악보 그릴 줄도 모르는 아이를 키워주는 곳은 아니었다.

"나중에 악보 그리는 법 배우고 나면 우리 회사 작곡가 오디션에 응시해봐."

남자아이에게 타이르듯이 말했는데 순간 남자애가 발끈하며 크게 소리쳤다.

"저 정말 작곡할 수 있어요!"

다른 아이들에게 싸인을 해 주고 있던 정혜린이 나에게 다가왔다.

"현호 씨. 무슨 일이에요?'

"아, 얘가 우리 회사에 들어오고 싶다고 하네요. 그래서 나중에 악기 연주를 배우고 나면 지원하라고 말하고 있었어요."

"저 악기 연주 없이도 작곡 잘 할 수 있어요."

정혜린이 남자애의 머리를 쓰다듬으면서 말했다.

"현호 씨. 그러지 말고 한 번 시험해보면 어때요?"

"시험이요?"

"네. 얘가 진짜 작곡할 수 있는지 시험해 봐요. 만일 악기 연주도 못하는데 작곡할 수 있으면 재능이 있는 거니까 황실장님한테 데려가 보죠."

"음... 좋아요. 그렇게 하죠."

어떻게 테스트를 하면 좋을까 생각하고 있는데 남자애가 말했다.

"저 음악 들으면 계이름을 받아 적을 수 있어요."

이건 무슨 소리야? 녀석이 무슨 절대 음감이라도 된다는 말인가?

믿기진 않았지만 시험 삼아 스마트폰으로 내가 자주 듣는 음악을 재생했다.

"그럼 이 노래 계이름을 받아 적어봐."

남자애가 볼펜을 꺼내더니 노트에 무언가 써내려가기 시작한다.

노래가 끝남과 동시에 남자애도 볼펜을 내려놓았다.

"여기요, 다 받아 적었어요."

놀랍게도 노트에는 내가 즐겨듣는 노래의 모든 음이 적혀 있었다.

그런데 유명한 노래이기 때문에 녀석이 모든 계이름을 외우고 있을 수도 있었다.

그래서 누구나 알고 있는 대중가요가 아니라 좀 어려운 클래식으로 테스트해보기로 했다.

정혜린이 가지고 온 발레 음악을 재생하면서 말했다.

"너 이것도 한번 받아적어봐."

이번에 들려주는 발레 음악은 아까 들려준 대중가요와는 다르게 음이 복잡하고 속도가 빨랐다.

녀석이 정신없이 노트에 무언가를 쓰기 시작했다.

쓰는 속도가 음악 재생 속도를 못 따라가서인지 음악이 끝나고 난 뒤 조금 시간이 흘러서야 볼펜을 내려 놓았다.

"휴, 다 적었어요."

남자애가 숨을 고르면서 내게 노트를 내밀었다.

아까보다 훨씬 더 많은 계이름이 빼곡하게 적혀 있었다.

진짜 이 녀석이 한번 음악을 들으면 그대로 받아적을 수 잇는 절대음감이란 말인가.

아무렇게나 계이름을 적어놓았을 가능성도 있어서 옆 방에서 피아노를 가르치고 있던 음대생에게 녀석이 적은 것이 내가 틀어줬던 클래식 음악의 계이름이 맞는지 물어 보았다.

음대생도 계이름을 외우는 것은 아니라서 자신이 가지고 다니던 악보집을 꺼내서 대조를 했다.

"어... 맞네요. 하나도 틀린 게 없어요."

이쯤 되자 녀석이 진짜 천재일지 모른다는 생각이 들기 시작했다.

마지막으로 한번만 더 테스트해보기로 했다.

이번에는 외부에 알려지지 않은 미발표곡을 들려 주기로 했다.

우리 회사 작곡가이자 프로듀서인 황승재 실장이 만든 곡이다.

원래 송민하 솔로곡으로 앨범에 수록하려고 했는데 뭔가 송민하의 이미지와 조금 맞지 않아서 보류한 곡이었다.

곡이 재생되는 3분 40초 동안 녀석이 정신없이 계이름을 받아적는다.

"여기요."

남자애가 자신있는 표정으로 내게 노트를 내밀었다.

황승재 실장이 내게 보내준 악보의 이미지 파일을 불러와 녀석이 받아적은 계이름과 비교해 보았다.

이럴수가... 하나도 틀리지 않았다.

내가 뜨악한 표정으로 쳐다보자 남자애가 웃으면서 말했다.

"그 곡 황승재 작곡가가 만든 곡이죠?"

"뭐? 네가 그걸 어떻게 알아?"

"음... 황승재 아저씨 곡에는 특유의 분위기가 있어요. 제가 못 들어본 곡이니 미발표 곡인 모양이네요."

옆을 쳐다보니 정혜린도 신기한 표정으로 녀석을 바라보고 있다.

"현호 씨. 얘 정말 천재인가봐요."

남자애가 의기양양한 표정으로 나에게 말했다.

"이사님, 저 합격이죠?


다음날 남자애를 태워서 JS 매니지먼트로 갔다.

남자애의 이름은 신민준.

올해 초등학교 6학년인데 어머니와 둘이 산단다.

가정형편이 좋지 않아서 학원을 전혀 다니지 않았다고 한다.

또래들이 많이 다니는 피아노 학원도 간 적이 없어서 악기 연주하는 법을 배워본 적이 없단다.

JS 매니지먼트에 도착해 입구에 들어서니 신민준이 여기저기 두리번 거리기 시작한다.

"와... 여기가 연예기획사구나. 저 이런데 처음 와봐요."

음... 너 말고도 일반인들은 온 적 없는 곳이란다.

민준이를 데리고 엘리베이터를 기다리고 있는데 엘리베이터에서 송민하가 내렸다.

"어, 이사님 안녕하세요?"

"네, 민하 씨."

"어머, 얘는 누구에요? 귀엽게 생겼네."

송민하가 민준이의 머리를 쓰다듬으려고 하는데 민준이가 송민하의 손을 잡았다.

"죄송하지만 저 머리 만지는 거 싫어하거든요."

응? 어제 정혜린이 머리 쓰다듬을 때는 가만히 있었잖아.

"어... 그래..."

송민하가 당황한 얼굴로 말했다.

"이사님, 그런데 얘 누구에요?"

"어... 음악에 재능이 있는 것 같아서 황실장님한테 데려가는 중이에요."

"그래요?"

송민하가 민준이를 쳐다본다.

"누나 다음 곡은 내가 만들거에요."

민준이가 송민하를 바라보면서 말했다.

"뭐?"

송민하가 황당하다는 얼굴로 민준이와 나를 번갈아 쳐다본다.

"얘가 좀 당돌해요. 그럼 올라가볼게요, 민하 씨."

그러고 보니 송민하도 당돌한 애잖아. 근데 민준이가 좀 더 센 것 같다. 


민준이를 데리고 3층에 있는 프로듀서실로 갔다.

사무실로 들어가니 황승재 실장이 키보드를 두드리면서 머리를 쥐어뜯고 있었다.

"아... 또 여기서 막히네."

황승재 실장이 한숨을 쉰다.

우리가 들어온 것을 모르는 것 같아서 문에다 대고 노크를 했다.

"실장님."

"어, 이사님 언제 오셨어요? 여기 앉으세요."

"뭐하고 계셨어요?"

"아, 민하 솔로곡 수정 중이었어요."

"잘 안 풀리시나 봐요."

"네, 저번에 보내드린 곡을 고치고 있는데 골치 아프네요. 민하 이미지에 어울리게 수정을 하면 곡 완성도가 깨지고, 그렇다고 그대로 발표하자니 민하하고 어울리지가 않고... 그런데 얘는 누구에요?"

복지관에서 우연히 민준이를 만나서 테스트를 해 본 일 그리고 미발표곡을 한 번 듣고 황승재 실장이 작곡했다는 것을 맞춘 일 등을 얘기했다.

"얘가 절대음감이라고요?"

"네. 신기하죠?"

황승재 실장이 믿을 수 없다는 표정으로 민준이를 바라본다.

그런데 민준이가 가방에서 노트를 꺼내서 황승재 실장에게 내밀었다.

"여기요."

"이게 뭔데?"

"제가 아저씨가 작곡한 곡을 수정 좀 해 봤어요."

"뭐?"

황승재 실장이 민준이가 건넨 노트를 한참동안 쳐다보았다.

그러더니 멜로디를 흥얼거리며 건반을 치기 시작했다.

곡을 처음부터 끝까지 연주한 뒤에 황당하다는 표정으로 우리를 쳐다 보았다.

"이사님, 얘 진짜 누구에요?"

"왜요?"

"제가 막혔던 부분이 해결되었어요. 얘가 준 노트에 적혀 있는대로 멜로디를 살짝 바꾸니까 이제 곡이 송민하한테 어울리게 바뀌었어요."

황승재 실장이 흥분한 목소리로 말했다.

"얘 도대체 누구에요?"

황승재 실장과 민준이에 대해서 대화를 나누었다.

"그럼 애가 작곡은 커녕 피아노도 배워본 적이 없다는 말인가요?"

"네, 그렇게 말하더군요. 저보고 키워달라는데요."

"음... 제가 보기에는 쟤 천재인 것 같아요."

"실장님이 보기에도 그래요?"

"네. 지금부터라도 음악 교육을 시킨다면 대단한 음악가 하나 나오겠는데요."

점심시간이 되어서 회사 구내 식당에서 민준이와 점심을 먹으면서 얘기를 했다.

"민준이 너 지금부터 음악 교육을 받아서 음대에 갈 생각이 있니?"

"아니요. 저는 대중음악을 하고 싶어요."

"왜? 내가 보기에는 너 음대에 가면 훌륭한 음악가가 될 것 같은데."

"저 빨리 돈 벌어야 돼요."

"돈?"

"네. 저 돈 필요해요."

"학생이 무슨 돈이 그렇게 필요해?"

"엄마 집 사드려야 되거든요."

"집?"

"네, 우리 다음달에 이사가야 돼요."

민준이 어머니는 식당에서 일하면서 혼자 민준이를 키우고 있는데 세달 전 쯤 식당에서 무거운 것을 들다가 허리를 다쳤다고 한다.

그래서 일을 못하고 있어서 살고 있는 조그만 집의 월세가 세달째 밀렸다고 한다.

주인이 이번달 말까지 밀린 월세를 다 내든지 아니면 방을 빼라고 했단다.

"그래도 너 음악에 재능이 있으니까 중학교부터 음악을 전공하는게 어때?"

"저 초등학교 졸업하면 중학교 안가고 검정고시 볼 거에요."

"왜?"

"저 왕따거든요. 애들이 저 아빠 없고, 집에 돈 없다고 같이 안 놀아줘요."

같이 놀아줄 친구들이 없어서 벌써 몇년째 학교 마치면 집에서 하루 종일 혼자 있다고 한다.

가끔씩 복지관에 나가는 것 외에는 하는 일이 없어서 집에서 혼자 음악만 듣는단다.

그러다가 우연히 자기가 계이름을 받아 적을 수 있다는 것을 알았다고 한다.

얘기를 듣고 보니 민준이가 왜 그렇게 당돌한 지를 알 것 같았다.

혼자 살아남아야 된다는 생각에 어린 녀석이 벌써부터 철이 들기 시작한 모양이다. 

황승재 실장과 민준이에 대해서 의논을 했다.

"음... 그러면 민준이를 우리 회사에서 키우면 어떨까요?"

황승재 실장이 말했다.

"우리 회사 연습생으로 받기에는 나이가 어리잖아요."

"제가 한번 가르쳐 보겠습니다. 악기 다루는 법하고 작곡하는 법을요."

"황실장님이 직접 가르치신다고요?"

"네, 아까 민준이가 가르쳐 준 멜로디를 삽입해 보니 곡이 훨씬 매끄럽게 바뀌었어요. 이번에 디지털 싱글로 발표할 민하 솔로곡에 민준이를 공동 작곡자로 올릴려고 합니다."

"공동 작곡자로요?"

"예, 어쨌든 제가 혼자서 해결하지 못한 부분을 민준이 도움으로 해결했으니까요."

박정수 사장에게도 민준이 얘기를 해주려고 사장실로 가고 있는데 혜린 씨 어머니에게서 전화가 왔다.

"이사님, 지금 문화재단 사무실로 오실 수 있으세요? 보셔야 할 게 있거든요."

"제가 봐야 할 거요?"

"네, 송현아트갤러리가 소장한 작품들이 경매로 나온다고 합니다."








           
제58화 메세나(3)

           
"경매요?"

"네, 송현아트갤러리에서 소장하고 있던 고미술품과 현대미술품이 경매로 나온다는데, 특이한 점이 하나 있어요."

"특이한 점이요?"

"네, 경매를 진행하는 옥션회사에서 이번 경매와 관련하여 VIP 초청장을 별도로 보내왔어요. 미술품 경매가 끝나고 난 뒤에 VIP들만이 참여하는 비밀 경매가 열린다고 하네요."

비밀 경매라...

"초청장은 100장만 발송되었고, 초청장 소지자는 한 명만 동반하여 입장할 수 있답니다. 그런데 경매 시작가가 100억원이라네요."

"100억원이요?"

"네, 그래서 이번 비밀경매에 대해서 추측이 분분해요."

문화재단 사무실로 가서 혜린 씨 어머니와 대화를 나누었다.

"도대체 뭐가 경매에 나오길래 시작가가 100억원이라는 거죠?"

"주최 측에서 비밀로 붙이고 있어서 정확한 것은 모르겠지만 들리는 소문에 따르면 조선 시대 임금과 관련된 물건이라고 하네요."

혜린 씨 어머니가 나에게 이번 경매에 나오는 물품 목록을 보여주면서 말했다.

"미술품 경매에는 조선 시대 도화서 화원들이 그린 그림들과 유명한 현대 화가들의 그림들이 나온다고 하네요."

혜린 씨 어머니가 화면에 미술품들의 이미지를 띄우고 각 미술품들이 가지는 의미와 가치에 대해서 설명했다.

"그럼 저 그림들이 명현미술관에서 소장할 가치가 있는 그림들이라는 거죠?"

"네, 현재 명현미술관이 소장하고 있는 미술품 규모만 따지면 국내 1위이지만, 소장하고 있는 작품의 질을 고려하면 2위에 불과해요. 특히 조선 시대 회화와 같은 고미술품들이 부족한 실정이죠. 이번에 송현아트갤러리에서 경매에 내놓은 고미술품들을 낙찰받는다면 명실상부한 1위로 올라설 수 있어요."

"음... 그러면 경매에 참여하죠. 그런데 아까 비밀경매에는 두 명만 참여 가능하다고 말씀하셨죠?"

"네, 명현문화재단 앞으로 초청장이 왔어요. 이번 경매에는 제가 재단을 대표해서 참여할 예정인데, 관심 있으시면 저하고 같이 가시죠."

솔직히 말하면 혜린 씨 어머니의 설명을 듣긴 했지만 그림들이 가지는 가치에 대해서는 이해가 되지 않았다..

그림 하나가 수억원에서 많게는 수십억원이라는데 그림들이 그 정도로 귀중한 것인진는 잘 모르겠다.

고미술품들이야 문화재적인 가치가 있어서 그렇다고 하더라도, 점, 선이 어지럽게 그려져 있는 낙서와 같은 현대 추상화가 수억원이라는 것은 납득이 잘 가지 않는다.

원래 같으면 미술품에 관심이 없는 나이기에 경매에 참가하지 않았겠지만, 비밀 경매에 나온다는 물건에 호기심이 생겼다.

입찰에 응하지 않더라도 도대체 경매 시작가가 100억원이나 된다는 그 엄청난 물건이 어떤 것인지 구경을 하고 싶었다.

"경매일은 언제죠?"

"일주일 뒤 평창동에 있는 옥션하우스에서 저녁 7시에 경매가 시작된다고 하네요. 일반 경매가 2시간 정도 진행되고 저녁 9시부터 비밀 경매가 있을 예정이랍니다."


일주일 뒤 혜린 씨 어머니와 함께 평창동 옥션하우스를 찾았다.

7시에 시작되는 일반 경매에 출품되는 미술품도 그 미술사적 가치가 뛰어난 작품들이 많았기 때문에 취재를 나온 기자들이 많았다.

일반 경매는 공개적으로 진행되기 때문에 사전에 예약한 사람들은 모두 입장이 가능했다.

명현문화재단에 배정된 자리는 경매사가 잘 보이는 단상 바로 앞 VIP 좌석이었다.

배정된 좌석에 혜린 씨 어머니와 함께 앉았는데 주변을 둘러보던 혜린 씨 어머니가 오늘 경매에 참석한 사람들에 대해서 간략히 설명해 주었다.

"고미술품 수집가로 유명한 사람들은 다 모였네요. 저쪽은 개인 중에서 가장 많은 미술품을 소장하고 있는 이창현 씨, 또 저쪽은 국보급 문화재를 다섯 점 가지고 있는 김명진 씨... 어, 저 사람도 왔네."

"누군데요?"

"정동그룹 한상진 부회장이에요. 취미가 수집인데 최근 들어서는 미술품을 수집하고 있다고 들었어요."

7시 정각이 되자 단상에 옥션하우스 대표와 경매사가 올라왔다.

"오늘 경매에 참석해 주신 귀빈 여러분께 감사드리며 경매 개시에 앞서 오늘 출품된 미술품들에 대해서 설명해 드리겠습니다."

그 때 경매 현장을 취재하고 있던 한 기자가 손을 들고 질문을 했다.

"9시부터 열린다는 비밀 경매에 출품되는 물품은 무엇인가요? 조선 시대 왕과 관련된 물건이라는 소문이 사실입니까?"

"죄송하지만 비밀 경매 출품자의 의사에 따라서 구체적인 사실은 공개해 드릴 수가 없습니다. 다만 비밀 경매에 나온 물건이 두 점이라는 사실만 알려드리겠습니다."

사람들이 웅성거리기 시작했다.

"두 점이라고? 하나가 아니었나?"

"원래는 출품자가 하나만 경매에 내놓을려고 하셨는데, 최근 생각이 바뀌었다면서 한 점을 더 출품하셨습니다. 두 개의 경매품이 서로 관련된 물건입니다."

사람들의 웅성거림이 더 커지자 경매하우스 대표가 서둘러 진행하였다.

"자, 이제 경매물품 소개에 들어가겠습니다."

객석의 조명이 어두워지면서 단상에 핀 조명이 켜졌다.

"먼저 현대 화가들의 작품들에 대해서 소개해 드린 뒤 오늘 일반 경매의 하이라이트인 도화서 화원들의 작품에 대해서 소개해 드리겠습니다."

객석 곳곳에 설치되어 있는 대화면 TV에 작품들의 이미지가 나타났다.

"지금 소개되는 저 작품들도 중요하지만 그 보다는 도화서 화원들의 작품을 최대한 확보해야 돼요. 직접 경매에 참가하실 건가요 아님 제가 할까요?"

"어머님이 해 주세요. 저는 미술품에 대해서 잘 모르니까요."

"사용 가능한 예산은 어느 정도인가요?"

"예산의 제한은 두지 않을게요. 손해를 보지 않는 선에서 자유롭게 사용하시면 됩니다."

경매에 있어서 가장 조심할 것은 '피루스의 승리'이다.

경쟁이 붙어서 분위기가 과열되기 시작하면 오로지 상대를 이기는 것에만 집착하게 된다.

때문에 경매에서는 종종 그 작품이 가지고 있는 최대의 가치보다 더 높은 가격에 낙찰되는 일이 벌어지곤 한다.

이렇게 되면 경매에서 승리하는 것 때문에 오히려 손해를 보게 된다.

첫 번째 작품의 경매가 시작되었다.

"경매 시작가는 5000만원 입니다. 호가는 한번에 100만원씩 올라갑니다. 자 경매 시작합니다."

경매사가 말했다.

"5100만원"

"5200"

"5300"

경매가 시작되자 사람들이 정신없이 가격을 불렀다.

그런데 주변을 둘러보니 아까 혜린 씨 어머니가 가르쳐 준 미술품 수집계의 큰 손들은 가만히 있다.

어느덧 가격이 7000만원 까지 치솟았다.

"저 작품의 경우는 현재 평가되고 있는 최대 가치는 대략 2억원 정도에요. 하지만 제가 보기에는 최대 3억원의 가치가 있어요. 

저 화가의 작품들이 최근 재평가 되고 있어요. 저 작품의 경우는 화가가 젊은 시절에 그렸던 것이기 때문에 지금까지 알려진 노년기의 작풍과는  많이 달라요. 따라서 소장 가치가 더 있을 거에요."

혜린 씨 어머니가 설명해 주었다.

"7천 100만원."

"7천 200만원."

가격이 100만원 씩 오르고 있는데 지금까지 가만히 있었던 미술품 수집가 이창현 씨가 입찰하기 시작했다.

"1억."

한번에 호가가 오르자 순간 장내가 조용해진다.

이 때부터 큰 손들이 경매에 뛰어들었다.

"1억 2천."

김명진 씨가 입찰했다.

"네, 1억 2천 나왔습니다. 1억 2천, 1억 2천 더 없으시면 낙찰됩니다."

"1억 5천."

한상진 부회장이었다.

혜린 씨 어머니가 나를 바라본다.

고개를 끄덕였다.

"1억 7천."

혜린 씨 어머니가 입찰했다.

"네, 현재 최고가 1억 7천입니다. 1억 7천, 1억 7천 더 없으시면..."

"2억."

김명진 씨가 호가를 올렸다.

"2억 3천."

혜린 씨 어머니가 다시 입찰하였다.

"4억."

순간 장내의 모든 사람들이 시선이 호가의 주인공에게 쏠렸다.

한상진 부회장이었다.

혜린 씨 어머니를 바라보니 고개를 흔든다.

"저 작품에 4억까지 쓸 필요는 없어요."

"네, 4억! 4억 나왔습니다. 더 없으시면 낙찰됩니다!"

경매사가 흥분한 목소리로 말했다.

"낙찰되었습니다!"

한상진 부회장이 의기양양한 표정이 되었다.

그런데 이창현 씨와 김명진 씨가 이상하게 웃으면서 한상진 부회장을 바라보고 있다.

이후 진행된 현대 화가의 작품들의 80%는 한상진 부회장이 전부 낙찰하였다.

모두 혜린 씨 어머니가 말해줬던 작품의 최대 가치보다 1억에서 2억원 씩을 더 불렀다.  

이창현 씨와 김명진 씨는 한상진 부회장이 낙찰할 때마다 노골적인 표정을 드러냈는데 이제는 저 웃음의 의미를 알 것 같다.

비웃음이었다.

한상진 부회장은 자신이 낙찰한 작품들의 최대 가치의 합보다 수십억원을 더 쓰고 있었다.

어느덧 현대 화가들의 작품 경매가 끝나고 조선 시대 고미술품들의 경매가 시작되었다.

"지금부터는 다소 무리를 하더라도 작품들을 확보해야 돼요. 평가 금액과 상관없이 그 자체로 역사적 가치가 있는 것들이니까요.

도화서 화원들이 그린 그림은 문화재들도 많아요. 김홍도, 신윤복과 같이 유명한 화원들도 모두 도화서 화원들이었어요.

오늘 경매에 나온 작품들 중에는 그동안 일반인들에게는 공개가 되지 않은 작품들도 있어요."

혜린 씨 어머니가 말했다.

조선 시대 도화서의 화원들이 그린 작품들이 줄줄이 경매에 들어갔다.

아까와는 경매 시작 금액부터 달랐다.

"자, 첫 번째 작품의 경매 시작가는 1억 5천만원입니다. 호가는 천만원 씩 올라갑니다. 경매 시작합니다."

다소 높은 가격 때문인지 현대 화가들의 작품 경매 때와는 달리 입찰에 참가하는 사람들의 수가 적었다.

이창현 씨와 김명진 씨를 비롯한 고미술품 수집가와 골동품 판매상들이 주로 참여하였다.

"1억 6천."

김명진 씨가 먼저 시작했다.

"1억 7천."

이창현 씨도 참가했다.

고미술품 수집가들이 천만원씩 호가를 올리며 경쟁을 하고 있는데 한상진 부회장이 느긋한 표정으로 기다리고 있다.

어느덧 가격이 3억원을 넘었다.

"3억 2천."

"네, 3억 2천 나왔습니다. 3억 2천, 3억 2천 더 없으시면 낙찰됩니다."

"4억."

드디어 한상진 부회장이 입찰했다.

아까 현대 미술품 경매 때와 같은 수법을 쓰는 것 같았다. 호가를 높게 불러서 다른 사람들이 경쟁을 할 엄두를 못 내게 하는 것이다.

"다른 건 몰라도 도화서 화원들의 작품만큼은 반드시 확보해야 돼요. 예산은 정말 무제한인가요?"

혜린 씨 어머니가 내게 확인을 했다.

"네, 꼭 필요한 작품이라면 돈을 얼마나 쓰든지 낙찰하세요."

혜린 씨 어머니가 고개를 끄덕이더니 입찰을 시작했다.

"4억 5천."

한상진 부회장이 놀란 얼굴로 우리를 쳐다 보았다.

"5억."

한상진 부회장이 호가를 높인다.

"5억 5천."

"6억."

"6억 5천."

혜린 씨 어머니의 표정에서 결연함이 보였다.

"네, 현재 최고가 6억 5천, 6억 5천 나왔습니다. 더 없으시면 낙찰됩니다."

한상진 부회장이 뭔가를 계산하더니 결심을 굳힌 듯 다시 입찰에 응했다.

"6억 7천."

혜린 씨 어머니가 나를 바라본다.

내가 고개를 끄덕이자 혜린 씨 어머니가 호가를 높였다.

"7억."

장내가 술렁이며 사람들이 우리를 쳐다 본다.

"네, 7억 나왔습니다! 오늘 경매 최고가입니다! 7억, 7억. 더 없으시면 낙찰됩니다."

한상진 부회장이 입찰하려다가 순간 멈칫한다.

"네! 7억 낙찰되었습니다. 축하드립니다!"









           
제59화 메세나(4)

           
이후 진행된 경매에서 우리는 도화서 화원들의 그림을 모두 낙찰받았다.

혜린 씨 어머니가 뿌듯한 얼굴로 말했다.

"이제 명현미술관이 명실상부한 한국 최고의 미술관이 되었어요."

일반 경매가 끝나고 초청장을 지니고 있는 VIP들을 제외한 사람들이 퇴장하였다.

9시가 되자 옥션하우스의 대표가 다시 단상에 올라왔다.

"이제 기다리시던 VIP 경매를 시작하려 합니다."

객석이 어두워지고 단상 위에 핀 조명이 비췄다.

"이미 알려진 것처럼 이번 경매 물품은 조선의 임금과 관련이 있습니다."

객석이 술렁이기 시작했다.

"오늘의 경매 물품은 바로 이것입니다."

대표의 뒤에 서 있던 여자 두 명이 물품을 덮어씌우고 있던 검은색 천을 걷어냈다.

조명이 경매 물품을 비췄다.

유리 상자 안에는 두 자루의 칼이 들어 있었다.

"이것은 조선 후기의 전성기를 이끌었던 정조 대왕의 어도입니다."

정조의 칼이라고?

객석이 시끄러워졌다.

옆을 보니 혜린 씨 어머니도 당황한 표정이었다.

"말도 안돼. 정조의 어도라니?"

"왜요?"

"국내에 조선의 왕이 썼던 칼인 어도는 몇 점 남아있지 않아요. 대표적인 것이 국립고궁박물관이 소장하고 있는 태조 이성계의 어도와 경인미술관이 소장하고 있는 철종의 어도에요."

"그럼 정조의 어도는 그동안 없었던 건가요?"

"네, 정조 본인이 무예에 뛰어나고 무를 숭상했기 때문에 아마 정조가 직접 사용한 어도가 있었겠지만 현재로서는 아무것도 알려진 바가 없어요."

"그러면 저 칼은 뭐죠?"

"글쎄요. 저 칼이 진짜 정조의 어도인지는 전문가들의 고증이 있어야 확인할 수 있어요."

객석의 소란이 잦아들자 옥션하우스 대표가 칼에 대한 설명을 했다.

"현재 이 칼의 소유자이며 이번 경매에 이 칼을 출품하신 분은 홍콩의 도검 수집가 리키 챈 씨 입니다."

리키 챈?

"홍콩의 유명한 칼 수집가에요. 동서양의 명검들을 다수 보유하고 있다고 들었어요."

혜린 씨 어머니가 설명해 주었다.

화면에 이 칼의 수집 경로가 떠올랐다.

"정조 대왕의 사후 이 칼은 조선 왕실이 보유하고 있다가 조선이 망하게 되면서 외부로 유출이 되었습니다. 이후 미국과 유럽의 도검 수집가들을 거쳐서 최근에 리키 챈 씨에게 들어온 것입니다."

"칼의 진위여부는 어떻게 알 수 있죠?"

객석에 있던 누군가가 물었다.

"저희 옥션하우스에서 자체적으로 전문가들을 통해 조사해 본 결과 칼의 제작연도가 정조 대왕이 통치하던 시기와 일치하며, 전형적인 어도의 양식을 따르고 있습니다.  

방사성 탄소 연대 측정과 칼의 제작 양식 및 각종 문헌에 나타나 있는 것으로 추정해 보았을 때 저희의 판단으로는 진품일 가능성이 90% 이상입니다.

이 칼을 최초로 입수한 사람이 상세한 수집 경로를 기록해 놓은 책을 이 칼을 팔 때 함께 넘져 줬다고 합니다."

옥션하우스 대표가 장갑을 낀 손으로 오래된 고서 한권을 들어보인다.

"만일 이 칼이 가짜라고 밝혀지는 경우에는 경매 낙찰 금액 전액을 환불처리하겠습니다. 저희 옥션하우스는 이번 경매에 대비해서 거액의 보험에 가입하였습니다. 때문에 환불에 관한 염려는 하지 않으셔도 됩니다."

화면에 보험 증서가 띄워졌다.

객석에서 또다른 누군가가 물었다.

"두 자루가 모두 정조의 어도인가요?"

"아닙니다. 지금 보여드리는 이 칼은 이한풍 장군의 칼입니다."

이한풍 장군?

"이한풍 장군은 충무공 이순신 장군의 후손으로 장용영의 대장이었습니다. 장용영은 아시다시피 정조 대왕이 당시 노론이 장악했던 5군영을 견제하기 위해서 만든 국왕 직속의 친위부대입니다. 

정조 대왕이 자신을 지킬 장용영의 대장으로 충무공의 후손을 임명했습니다. 이 칼은 정조 대왕이 이한풍 장군에게 하사한 칼입니다. 이한풍 장군이 이 칼로써 정조를 지킨 것이지요. 

왕이 사용하던 칼과 왕의 직속 친위부대장이 왕을 지킨 칼을 세트로 이번 경매를 진행하고자 합니다."

두 자루의 칼에 대한 소개가 끝나자 비밀 경매에 참여한 사람들이 같이 온 동반자와 회의에 들어갔다.

한상진 부회장 쪽을 보니 같이 온 정동그룹 비서실장과 함께 무언가를 열심히 의논하고 있다.

혜린 씨 어머니가 말했다.

"한상진 부회장은 아마 입찰에 참여할 거에요."

"왜 그렇게 생각하시죠?"

"한 부회장은 원래 미술품 수집을 하기 전에 도검을 수집했어요. 리키 챈 만큼은 아니지만 한 부회장이 가지고 있는 컬렉션이 방대하다고 들었어요."

"그런데 저 칼이 100억원 이상의 가치를 지니고 있는게 맞나요?"

"아마 희소성 때문에 가격이 그렇게 측정된 것 같아요. 전 세계에서 딱 한자루 밖에 없는 칼이니까요. 하나 밖에 없는 골동품들의 가격은 부르는 게 값이에요. 전적으로 파는 사람 마음에 달렸어요."

정조는 내가 한국 역사의 역대 왕들 중 가장 좋아하는 왕이다.

안에서부터 무너져 가던 조선을 새롭게 일으킨 개혁군주이고 조선을 중흥시켰다.

정약용으로 대표되는 조선 후기의 문화를 꽃 피운 왕이기도 하다. 

정조가 좀 더 오래 살았다면 한국의 역사가 달라졌을지도 모른다.

이런 점들이 많은 사람들이 존경하는 왕으로 정조를 꼽는 이유일 것이다.

그런데 내가 정조를 좋아하는 이유는 한 가지 더 있다.

정조가 문무를 겸전하고 조선의 무예를 집대성했다는 점이 내게는 참 매력적으로 다가왔다.

나는 어릴 적부터 무술을 좋아했다.

단순히 강함을 열망하는 남자의 본능 때문인지 아니면 어릴 때 또래들보다 발육이 늦어서 힘에 대한 욕망이 생겨서인지는 모르겠지만 무술에 대한 동경이 내 마음 속 한구석에 자리 잡고 있다.

무술과 관련된 영화, 만화 등을 즐겨 보고 실제로 무술 도장에도 나가곤 하는 나에게 어머니는 이렇게 말 하셨다.

"내가 너 가지고 태교를 잘못했나봐. 무협 영화를 그렇게 많이 보는 게 아니었는데."

어머니의 태교 때문인지는 모르겠지만 나는 커서도 무협지를 즐겨 보고 아직도 무림 고수의 꿈을 버리지 못하고 있다.

고수들의 날렵한 동작과 멋진 칼을 보면 가슴이 설렌다.

조선 역사에서 가장 무술이 꽃 피운 시기를 꼽으라면 아마도 영정조 시기를 들 수 있을 것이다.

검선이라고 불리는 조선제일검 김광택이라는 인물이 실제로 활동하던 시기이고, 조선의 무예를 집대성한 무예도보통지가 완성되었기 때문이다.

정조가 실제로 사용했다는 칼을 보니 마음 한구석에 묻어두었던 열망이 피어오르기 시작했다.

"이사님도 입찰에 참가하실 건가요?"

"솔직히 저도 입찰하고 싶기는 한데 가격이 부담스럽네요. 실제로 저 돈 이상을 주고 낙찰받을 사람이 있을까요?"

"아마 한상진 부회장일 것 같아요. 도검 매니아라는 소문이 사실이라면 반드시 참가할 거에요. 더군다나 아까 우리 때문에 도화서 화원들이 그린 그림들은 하나도 확보하지 못했거든요. 이번 경매에서 가장 의미있는 경매품이 바로 저 칼이니까 입찰에 최선을 다할거에요."

어떻게 보면 칼 한자루에 100억원 이상의 돈을 쓰는 것은 엄청난 낭비일 것이다. 

하지만 돈이 없다면 모를까 충분히 구매할 능력이 되는데 내가 가장 좋아하는 왕이 실제로 사용한 조선 무예의 상징과도 같은 칼을 다른 사람에게 빼앗기기는 싫다.

"재단 예산은 남아 있나요?"

"아까 도화서 화첩들을 사느라 거의 다 소진 되었어요. 입찰하신다면 개인 자격으로 참여하셔야 될 것 같아요."

장내의 조명이 다시 바뀌었다.

"이제 경매를 시작하겠습니다."

안내방송이 나오면서 경매사가 단상으로 올라왔다.

"오늘이 한국의 경매 역사를 새롭게 쓰는 날인 것 같습니다. 경매 시작가는 공지해 드린 것과 같이 100억원 입니다. 호가는 1억원 단위로 커지고 최고가를 부르신 분이 두 자루의 칼을 모두 낙찰받게 됩니다. 자, 경매를 시작하겠습니다. 100억원 있으십니까?"

순간 장내가 조용해 진다.

"없으시면 본 경매는 유찰된 것으로 하겠습니다. 다섯을 세겠습니다. 입찰해 주십시오. 하나, 둘, 셋, 넷..."

"100억원."

내가 입찰을 시작했다.

장내의 모든 시선이 내게 쏠리면서 사람들이 웅성거리기 시작했다.

"네, 100억원 나왔습니다. 다음 101억원 없으십니까? 없으시면 그대로 낙찰입니다."

"101억원."

한상진 부회장이었다.

사람들의 시선이 한상진 부회장과 나 사이를 왔다갔다 한다.

"102억원."

내가 호가를 올리자 한상진 부회장이 나를 쳐다본다.

"103억원."

한상진 역시 호가를 높였다.

"104억원."

나도 호가를 높여 나갔다.

"105억원."

한상진이 105억원을 부르자 옆에 앉아 있던 정동그룹 비서실장이 한상진의 귀에다 대고 뭐라고 속삭인다.

"106억원." 

내가 호가를 계속 높이자 사람들이 조용해지기 시작했다.

"110억원."

한상진이 큰 결심을 한 표정으로 입찰을 했다.

사람들이 다시 웅성거린다.

"111억원."

한상진이 나를 노려보면서 씩씩대고 있다.

"네, 111억원 나왔습니다! 111억원, 111억원 더 없으시면 낙찰입니다."

경매사가 흥분한 목소리로 말했다.

"백이십..."

다시 입찰하려는 한상진 부회장의 입을 옆에 앉아 있던 정동그룹 비서실장이 틀어막는다.

한상진이 눈을 부라리는데 비서실장이 한상진에게 뭐라고 말하자 한상진이 고개를 푹 숙인다.

"네, 111억원 낙찰입니다!"

경매사가 내가 낙찰자임을 최종 선언하고 박수를 친다.

장내의 사람들이 호기심이 가득한 눈으로 나를 바라보면서 같이 박수를 쳤다.

내 옆에 앉아 있던 혜린 씨 어머니가 내게 말했다.

"이사님, 축하드려요. 근데 괜찮으세요? 너무 무리하신 건 아닌지 걱정이 되네요."

"네, 이 정도는 괜찮습니다."

비밀 경매에 참가했던 사람들이 모두 퇴장하고 옥션하우스 대표가 비단으로 된 받침대에 칼 두 자루를 받쳐 들고 나에게 왔다.

"낙찰을 축하드립니다. 여기 어도입니다."

정조 대왕이 사용했다던 어도를 손에 들고 칼집에서 조심스럽게 칼을 뽑아 보았다.

놀랍게도 칼이 전혀 녹이 슬어 있지 않았다.

"그동안 이 칼을 소장했던 사람들이 온도와 습도 등을 정밀하게 조절해서 칼이 녹슬지 않도록 관리를 해 왔습니다."

옥션하우스 대표가 설명해 주었다.

정조의 어도와 이한풍 장군의 칼을 가지고 집으로 돌아왔다.

온도와 습도 조절기가 달린 장식장에  두 칼을 넣어 놓고 감상하고 있는데 문득 얼마전 박선웅 대표가 한 말이 떠올랐다.

블랙포스 업무 보고를 받으면서 박선웅 대표와 식사를 같이 하면서 이런저런 이야기를 나눴는데 박선웅 대표의 군 시절 이야기가 나왔다.

"일찍 제대를 하셔서 후회되시는 점은 없으세요?"

"제대를 하면서 딱 하나 아쉬웠던 것은 장군도를 못 받아 봤다는 겁니다. 별을 달면 대통령이 직접 주는 장군도를 받는데 군인으로서는 가장 영예스러운 순간이죠. 그 영예스러운 순간을 경험하지 못한 것이 안타깝습니다."

적으로부터 정조의 목숨을 지킨 이한풍 장군과 현재 나의 목숨을 지키고 있는 박선웅 대표가 비슷하다는 생각이 들었다.

다음날 박선웅 대표를 내 서재로 불렀다.

"부르셨습니까?"

"대표님, 혹시 조선 시대에 이한풍 장군이라고 아십니까?"

"네, 충무공의 후손으로 정조 시대에 장용영 대장을 맡은 분이시지요."

내가 칼을 들어서 박선웅 대표에게 보여 주었다.

"이 칼이 이한풍 장군이 쓰던 칼입니다."

박선웅 대표의 눈이 커진다.

"장군도를 받지 못하고 제대를 해서 아쉽다고 하셨죠? 제가 대표님께 장군도를 드리고자 합니다."

"예? 이 귀한 칼을 제게 주신다는 말씀입니까?"

"네, 이한풍 장군이 이 칼로 정조 대왕을 지킨 것처럼 앞으로도 제 목숨을 잘 부탁드리겠습니다."

박선웅 대표가 잠깐동안 멍하니 있다가 내 앞으로 다가와 허리를 숙이며 두 손을 내게 내밀었다.

박선웅 대표의 두 손에 이한풍 장군의 칼을 쥐어 주자 박선웅 대표가 큰 소리로 말했다.

"앞으로 충성을 다해 제 모든 것을 걸고 지켜 드리겠습니다."

박선웅 대표가 감동을 받았는지 뜨거운 눈물을 흘리고 있었다.









           
제60화 메세나(5)

           
이번 경매에서 다량의 고미술품들을 확보한 우리는 명현문화재단 이사진들과 회의를 통해서 그 작품들의 활용방안에 대해서 논의하였다.

"송현아트갤러리가 소장하고 있었던 조선 시대 회화들과 개인 수집가들이 가지고 있던 도화서 화첩들을 이번 경매에서 낙찰받았습니다."

혜린 씨 어머니가 화면에 미술품들의 이미지를 띄우며 설명했다.

"이 작품들을 대중들에게 공개하는 것은 어떨까요?"

내가 작품의 공개를 제안했다.

이번에 확보한 작품 중 상당수는 일반 대중들에게 공개되지 않았던 것들이다.

한국 미술사에서 중요한 위치를 차지하고 있는 작품들이 다수 있었지만 그동안은 송현아트갤러리의 VIP 고객이나 일부 개인 수집가들만이 작품들을 감상할 수 있는 기회를 가졌었다. 

하지만 문화유산은 많은 사람들이 함께 즐길 때 더 큰 의미를 가질 수 있다고 생각한다.

"안 그래도 이번 기회를 통해 명현문화재단에 대한 이미지 쇄신을 해야 한다고 봅니다. 전 이사장이 횡령으로 구속되면서 그동안 쌓아온 좋은 이미지가 많이 훼손되었습니다."

명현오케스트라 단장을 겸하고 있는 이사가 말했다.

"네, 맞아요. 작품들의 전시회를 통해서 명현미술관이 한국 최고의 미술관이 되었음을 선포하고, 또 일반 대중들에게도 그동안 접할 수 없었던 한국 고미술의 진수를 체험할 수 있는 기회를 제공하도록 하죠."

혜린 씨 어머니가 말했다.

"더불어 제가 이번에 낙찰한 정조 대왕의 어도도 명현박물관을 통해 공개했으면 합니다."

"그렇다면 명현박물관의 다음 전시회의 테마를 정조 시대로 하는 것이 어떻습니까? 전시회의 메인 이벤트는 어도를 공개하는 것으로 하고 그 외에 정조 시대의 다양한 작품들을 전시하는 것입니다."

"그거 좋은 생각이네요. 명현미술관과 합동 전시회를 하는 것으로 하죠."

얼마 후 명현미술관에서 이번에 경매에서 낙찰한 미술품들에 대한 전시회를 개최했다.

그동안 일반 대중들에게 공개되지 않고 미술관 수장고에 잠들어 있던 그림들과 개인들이 소장하고 있어서 그 행방조차 묘연했던 그림들이 이번 전시회에 나왔다.

개중에는 김홍도에 버금가는 실력을 가졌다고 평가를 받은 도화서 화원의 작품도 있었다.

미술을 공부하는 학생들에게는 특별한 기회가 부여되었다.

사전에 예약한 학생들은 전시회 기간 중 언제든지 작품 감상이 가능했고, 또 명현미술관의 큐레이터들로부터 작품들의 회화 양식에 대한 상세한 설명을 들을 수 있었다.

이번 전시회의 하이라이트는 명현박물관에서 진행된 정조 대왕의 어도 공개 행사였다. 

박선웅 대표에게 준 이한풍 장군의 칼도 정조의 어도와 함께 전시되었다.

역사에 관심이 있는 수많은 사람들이 두 칼을 관람하러 모여 들었다.

어도 공개 행사는 한 편의 뮤지컬과 같이 진행되었다.

박물관 본관 1층의 대형홀에서 국악 연주단의 장엄한 연주가 울려 퍼지면서 장용영의 병사들이 입던 복식을 입은 의장단이 도열하였다.

좌우로 늘어선 의장단들의 사이로 관람객들이 입장하고 난 후 장군 복식을 차려 입은 의장단장이 이한풍 장군의 칼을 받쳐 들고 행진하였다. 

어도가 들어 있는 유리 상자 앞에 의장단장이 도착하자 의장단 전원이 한 쪽 무릎을 꿇으면서 허리에 차고 있던 환도를 뽑아 손에 받쳐 들고 예를 취하였다.

홀의 조명이 어두워지면서 홀 끝에 마련된 특별 무대에 핀 조명이 켜졌다.

박물관장이 직접 어도가 들어있는 유리 상자를 가리고 있던 검은 천을 걷어내었다.

"정조 대왕의 어도가 100년의 세월을 지나 다시 이 땅에 돌아왔습니다!"

관람객들의 박수 속에서 100년 동안 외국을 떠돌아다니며 잠들어 있었던 정조 대왕의 어도가 온 세상에 공개 되었다.


한편 명현문화재단이 전시회 준비와 진행에 여념이 없는 동안 JS 매니지먼트에서는 송민하의 솔로 데뷔 준비가 한창이었다.

송민하가 소속된 걸그룹이 많은 인기를 얻고는 있었지만 음악 프로그램에서 한번도 1위를 한 적이 없기 때문에 걸그룹의 리더이자 에이스 멤버인 송민하가 이번 솔로 데뷔로 1위를 할 수 있을지에 사람들의 관심이 모아졌다. 

수많은 사람들의 주목 속에서 드디어 송민하의 첫번째 솔로곡이 발표 되었다.

JS 매니지먼트 황승재 실장이 민준이의 도움을 받아서 매끄럽게 완성한 곡이었다.

자정이 되어서 음원 공개가 시작되자 모든 음원 사이트에서 다운로드 수 1위를 기록하였다.

박정수 사장이 흥분한 목소리로 전화를 걸어왔다.

"이사님, 방금 민하 솔로곡 1위하는 거 보셨어요?"

"네, 봤습니다."

"드디어 우리 회사에서도 1위하는 가수가 나왔네요! 다 이사님 덕 입니다. 황승재 실장 말이 이사님이 민준이를 데려 오셨다면서요?"

"네. 민준이가 맹랑하게도 제게 자기를 키워달라고 하더라구요. 제가 보기에는 음악에 재능이 있는 것 같은데, 사장님이 보시기에는 어떠세요?"

"작곡하고 편곡에 재능이 있는 것 같아요. 완성이 덜 된 미발표곡들에 대해서 민준이 말대로 멜로디 수정을 거쳤더니 곡이 훨씬 세련되어졌어요. 그런데 음악적인 지식은 거의 없는 상태라서 온전하게 작곡자로 활동하려면 교육을 많이 받아야 될 것 같네요."

"그래서 말인데 민준이가 계속 음악 교육을 받을 수 있도록 우리 회사에서 지원하는 것은 어떨까요?"

"좋은 생각인 것 같습니다. 이번에 민하 솔로곡에 황승재 실장하고 같이 공동 작곡자로 이름이 올라가면서 기자들로부터 문의가 들어오고 있거든요. 음악 공부를 할 수 있게 회사에서 지원을 하면서 외부에는 JS 매니지먼트가 키우고 있는 음악 영재라고 발표하죠."

송민하는 이번 곡으로 지상파 3사의 음악 프로그램에서 솔로 가수 데뷔 무대를 가졌다.

압도적인 음원 판매량 덕분에 솔로 데뷔 첫 무대부터 쟁쟁한 선배들을 제치고 음악 프로그램 1위를 차지하였다.

덩달아 송민하의 솔로곡에 공동 작곡자로 이름을 올린 민준이에 대해서 언론의 관심이 집중되었다.

박정수 사장과 협의한 대로 JS 매니저먼트가 발굴한 음악 영재라는 발표가 나가고 민준이에 대한 본격적인 음악 교육이 시작되었다.

기사가 난 뒤에 민준이는 학교에서 더 이상 왕따가 아니라고 한다. 

학예회에서 민준이의 자작곡이 발표되면서 민준이는 학교에서 일약 스타덤에 올랐다.

송민하가 소속된 걸그룹의 팬들인 아이들이 민준이에게 송민하를 만나게 해 달라고 조르고 있고 어떤 아이들은 민준이에게 싸인을 요청하기도 했단다.

이번 송민하의 솔로곡 음원 판매량이 많아서 공동 작곡자인 민준이에게도 꽤 많은 저작권료가 돌아갔다.

그 저작권료로 민준이네는 모자가 살 수 있는 보금자리를 하나 마련했다고 한다.

민준이 어머니가 회사로 찾아와서 고맙다면서 인사를 하고 갔다.

"더 이상 민준이 데리고 싼 방을 찾아 다니지 않아도 되어서 얼마나 좋은지 몰라요. 정말 고맙습니다. 사장님, 이사님."

"아닙니다. 오히려 저희가 민준이 덕을 많이 보았습니다."

이번에 민준이를 만나면서 한 가지 느낀 점이 있다.

아직 세상에는 발굴이 되지 않은 많은 인재들이 있고 이들에 대한 투자가 필요하다는 것이다.

전시회가 성황리에 개최된 후 향후 명현문화재단의 운영 방향에 대해서 다시 회의를 하게 되었다.

"이번 전시회를 통해서 명현그룹과 명현문화재단의 이미지가 다시 좋아지기 시작했습니다. 특히 사라졌던 정조 대왕의 어도를 되찾아 왔다는데 대해 언론에서 호평 일색입니다."

이사 중 한 명이 말했다.

"쇠도 달구어졌을 때 두드리라고, 이번 기회에 명현그룹의 이미지 향상을 위해서 또 다른 활동을 하는 게 어떤지요?"

"또 다른 활동이요?"

"네, 사회의 문화예술에 공헌하는 메세나 활동을 본격적으로 하는 것이 좋을 것 같습니다."

"저도 동의합니다."

이사들이 메세나 활동을 강화해야 한다는데 의견의 일치를 보였다.

"그렇다면 이번 메세나 사업은 숨겨진 영재를 찾아내어 지원하는 쪽으로 하는 것이 어떨까요?"

내가 아이디어를 내었다.

"음... 영재 발굴 사업이라... 좋은데요."

오케스트라 단장을 맡고 있는 이사가 말했다.

"그럼 이번 메세나 사업은 음악 영재를 발굴해서 키우는 것이 어떻습니까? 베네수엘라의 엘 시스테마처럼 말이죠."

"엘 시스테마요?"

"네, 베네수엘라의 빈민층 어린이들을 대상으로 한 무상 음악 교육 프로그램입니다. 1975년 호세 안토니오 아브레우 박사가 시작하였는데, 이 프로그램을 통해서 마약과 범죄에 빠지기 쉬운 빈민가 아이들이 음악에 집중하게 되면서 사회가 변화하였습니다.

범죄율이 줄어들고 유명한 음악가들이 양성되었습니다. 이 프로그램을 통해 차세대 지휘자로 주목받고 있는 구스타보 두다멜과 베를린 필하모닉의 역대 최연소 단원인 에딕슨 루이즈가 배출되었지요." 

"그럼 우리 명현도 저소득층 아이들에게 엘 시스테마와 비슷한 프로그램을 운영하죠."

"네, 무상으로 악기를 제공하고 음악에 재능을 보이는 아이들에게는 저희 명현오케스트라 단원들이 직접 레슨을 하겠습니다."

"단기적으로 끝나는 일회성 지원이 아니라 재능이 있는 아이들이 음악가로 성장할 때까지 장기적으로 계속 지원을 했으면 좋겠습니다."

"일단은 프로그램의 초창기에는 예술을 접하지 못했던 저소득층 아이들이 음악과 악기 연주를 체험하는 방향으로 진행하려고 합니다. 그 중에서 음악에 관심이 있고 재능이 있는 것으로 판단되면 예술중학교와 예술고등학교 그리고 대학교 진학에 이르기까지 음악교육의 전 과정을 지원하는 것으로 장기 프로젝트를 운영하겠습니다."

"네, 그게 좋겠네요."

얼마 간의 준비 기간을 거쳐 '희망의 오케스트라'로 명명된 음악 인재 양성 사업이 시작되었다.

처음에는 교육청의 협조를 얻어서 전국의 초등학교에서 방과 후 학교의 형식으로 운영이 되었다.

프로그램에 참여하는 저소득층 아이들에게는 악기가 무료로 제공되고 레슨비가 면제되었다.

이 과정을 통해 학생 본인과 부모도 모르고 있던 재능을 가진 학생들이 상당수 발굴되었다.

전국에서 모여든 이 학생들로 오케스트라가 구성이 되고 한국 최고의 실력을 갖춘 명현오케스트라의 단원들이 직접 교육에 나섰다.

희망의 오케스트라 단원들에게는 파격적인 지원이 제공되었다.

초중고 12년과 대학교 음대에서 수학하는 기간 동안 음악 교육에 필요한 모든 비용을 명현문화재단에서 부담하기로 하였다.

언론에서도 희망의 오케스트라 사업에 대해 상당한 관심을 보였다.

일회성 지원이 아니라 장기적으로 운영된다는 점을 높이 평가했다.

오케스트라 단원으로 뽑히지 않은 학생들에게도 작지만 의미있는 변화가 일어났다.

교육청을 통해 일선 교사들에게서 방과 후 학교 음악 프로그램에 참여한 학생들의 변화에 대한 관찰 보고서를 받을 수 있었다.

늘 주눅 들어 있던 아이들이 음악을 통해 활기차게 변하고 자신감을 가지면서 학업 성적이 향상되고 교우관계도 좋아졌다고 한다.

앞으로도 우리 명현문화재단은 예술을 통한 사회 변화를 적극적으로 이끌어가기로 했다.


메세나 사업을 확대하면서 내가 가지고 있는 회사들도 개편해야 겠다는 생각이 들었다.

개편의 첫번째 단계는 내가 가지고 있는 두 개의 그룹인 명현그룹과 선영그룹을 하나로 합치는 일이다.

그동안은 주인이 바뀌어서 직원들이 겪는 혼란을 줄이고 적응할 시간을 주기 위해서 두 그룹을 따로 운영해 왔다.

또 재계순위가 급작스럽게 변동이 되어서 다른 재벌들로부터 과도한 주목을 받는 것을 피하고 싶었다.

하지만 제법 시간이 흘렀으니 이제는 두 그룹을 하나로 합칠 때가 되었다는 생각이 들었다.

피터 킴, 케빈 박과 함께 명현그룹과 선영그룹의 통합방안과 향후 운영방향에 대한 논의를 하기 위해 회의를 하였다.

"문화사업과 외식사업 등 서로 다른 분야에 주력하던 두 그룹이 합병을 한다면 언론의 주목을 받게 될 것입니다."

피터 킴이 말했다.

"맞습니다. 재계순위도 변동이 되기 때문에 한동안은 연일 이슈가 될 것이 분명합니다."

케빈 박이 동의했다.

"긍정적인 기사든 부정적인 기사든 새로운 그룹의 탄생에 대해서 기사가 쏟아져 나오고 화제가 될 것입니다. 부담스러운 일이기도 하지만 어떻게 보면 좋은 홍보의 기회가 될 것입니다. 

이번 기회를 잘 활용하면 기업 이미지를 크게 상승시킬 수 있을 것입니다. 명현문화재단이 메세나 사업을 하는 것처럼 그룹을 홍보할 수 있는 새로운 사업을 하는 것도 좋을 것 같습니다."

케빈 박이 다른 그룹들의 계열사 현황과 함께 명현그룹과 선영그룹이 통합했을 시의 계열사 구조도를 띄웠다.

그런데 다른 재벌 그룹들에게는 하나 이상씩 있는데 명현그룹과 선영그룹에는 존재하지 않는 것이 있었다.

바로 스포츠 구단이다.


       
       
    




           
제61화 확장(1)

           
"그런데 우리만 스포츠 구단이 없네요."

"스포츠 구단이요?"

케빈 박이 다른 그룹들의 계열사 현황을 다시 살펴본다.

"그러고 보니 다른 재벌그룹들은 물론 명현그룹보다 규모가 훨씬 작은 중견그룹도 스포츠 구단을 가지고 있네요."

"네, 그래서 이번에 새롭게 그룹을 창설하면서 스포츠 구단을 창단하면 어떨까요?'

케빈 박이 잠시 고민을 하더니 대답했다.

"괜찮은 방법인 것 같습니다. 기업들이 스포츠 구단을 운영하는 이유가 홍보를 위해서이고, 크게 보면 스포츠 지원도 메세나 활동에 포함되는 것이니까요."

"어떤 종목에서 구단을 창단하고 싶으신지요?"

피터 킴이 내게 물었다.

음... 뭐가 좋을까?

프로 스포츠로 가장 인기가 많은 야구도 괜찮은 것 같고, 농구단을 운영해도 좋을 것 같다.

그런데 기왕 만드는 김에 내가 좋아하는 축구단을 만들자는 생각이 머리를 스쳤다.

대학교 다닐 때 내가 즐겨하던 게임이 하나 있다.

경제적으로 어려울 때라 돈 드는 취미는 따로 하지 못하고 게임을 하면서 스트레스를 해소했는데, 당시 내가 푹 빠졌던 게임은 바로 Football Manager이다.

수많은 폐인들을 양성했던 축구 게임인데, 프로축구단의 감독이 되어서 선수들을 영입하고, 경기를 치르며 구단을 키워나가는 게임이다.

나 역시 FM 폐인이 되어서 축구의 세상에 푹 빠진 기억이 있다.

어렵게 영입한 스타 플레이어가 골을 넣어서 경기에서 승리할 때면 환호성을 지르곤 했다.

"축구 구단을 창단했으면 합니다."

"저는 대찬성입니다."

케빈 박이 환한 표정으로 말했다.

그러고 보니 케빈 박도 축구팬이라고 했다.

미국에서 자랐음에도 미식 축구보다 축구를 더 좋아한다고 한다.

피터 킴의 표정에는 아쉬움이 있다.

야구 광팬인 피터 킴은 내심 야구 구단을 만들기를 원했던 것 같다.

사실 한국적 상황만을 고려한다면 축구보다는 야구 구단을 만드는 것이 더 인기가 있을지도 모른다.

나중에 스포츠에 대한 투자를 늘려 나간다면 야구 구단도 창단할 지 모르지만 우선은 축구 구단을 창설하고 싶다.

8조원을 손에 넣고 난 뒤 적은 버킷리스트와 관련이 있기 때문이다.

그 꿈을 이루려면 프로 축구단을 소유하는 것이 유리했다.

"그런데 명현그룹과 선영그룹을 합친 새로운 그룹의 사명은 생각해 보셨습니까?"

케빈 박이 내게 물었다.

전부터 생각해 둔 이름이 있긴 하다.

"세현그룹이 어떻습니까?"

"세현이요? 무슨 의미가 있습니까?"

"세상 세(世), 밝을 현(炫). '세상을 밝히다'라는 의미입니다. '현'자는 제 이름의 앞 글자를 땄습니다."

"세상을 밝히다... 좋은데요."

"저도 그 이름이 마음에 드네요."

피터 킴도 새로운 사명을 '세현'이라고 하는 것에 찬성하였다.

피터 킴은 명현그룹과 선영그룹의 계열사들의 지분 구조를 조정한 다음 공정거래위원회에 두 그룹의 합병을 신고하였다. 

대기업 그룹인 명현이 중견그룹인 선영을 통합하는 형식이었다.

명현그룹의 주력인 문화산업과 선영그룹의 외식사업, 식음료사업 등이 서로 영역이 달라서 어느 한 분야에 시장지배적인 기업이 생기는 것이 아니었기 때문에 공정거래위원회의 합병 승인이 났다.

새로운 대기업 그룹 세현이 탄생하는 순간이었다.

외부적으로는 세현그룹에는 모든 계열사를 지배하는 오너 회장이 없다.

사실 오너를 뜻하는 그룹 회장이라는 직함은 상법 상 근거가 없다.

형식상으로는 세현그룹의 계열사들은 주주총회에서 선임된 이사들에 의해 독립적으로 경영하는 형태이다.

피터 킴의 사모펀드는 대주주로서 계열사들을 간접적으로 관리 감독하는 입장이다.

하지만 외부적으로 드러난 형식만 그렇고 실질적으로는 내가 모든 경영에 참여하고 있다.

또, 세현그룹의 대주주인 피터 킴의 사모펀드를 지배하는 것은 내 소유의 페이퍼 컴퍼니이다.

세현그룹의 탄생을 언론을 통해 알린 다음 우리는 프로 축구단 창단 작업에 들어갔다.

가장 먼저 정해야 할 것은 연고지였다.

"프로 축구단을 창단하기 위해서는 먼저 연고지를 정해야 됩니다."

케빈 박이 지도를 화면에 띄워 놓고 설명했다.

"그리고 홈구장이 있어야 합니다."

연고지를 정하는 데 있어서 가장 큰 골칫거리는 홈구장의 확보였다.

당장 2018년부터 리그 참가를 해야 홍보 효과가 클 터인데 지금부터 홈구장 건설에 들어간다면 밤낮으로 공사를 한다해도 공사기한이 빠듯하다.

또, 기왕이면 다른 팀들이 둥지를 틀지 않은 곳에 연고를 정하고 싶었다.

나는 대구에서 태어나서 초등학교에 입학할 때 서울로 올라왔기 때문에 가장 먼저 생각난 연고는 대구와 서울이었다.

하지만 두 대도시 모두 연고구단이 있고, 그 구단들이 경기장을 홈구장으로 사용하고 있었다.

케빈 박과 함께 적당한 지역을 물색해 나갔는데 마땅한 곳을 찾지 못해 골머리를 썩히던 중 우연히 해답을 발견했다.

등잔 밑이 어둡다고 현재 내가 살고 있는 용인시가 가장 적합한 곳이었다.

2016년에 용인시청 축구단이 해체되고 난 뒤 연고 축구단이 없는 상태이며, 2017년 11월말에 3000억원의 사업비가 투입된 용인시민체육공원의 주경기장이 개장할 예정이다.

주경기장의 규모는 3만 7천 155석. 

프로축구 경기를 하기에 충분한 규모였다.

지금부터 프로 축구단 창단 작업을 서두른다면 내년부터 리그에 참여할 수 있을 것 같다.

또, 새롭게 지어진 구장을 우리가 쓸 수 있어서 뭔가 더 뜻 깊은 것 같았다.

새로운 구장에서 새로운 팀이 출발하는 것이다.

마치 내가 프로 축구단을 창단하기를 기다리고 있었던 것처럼 모든 것이 척척 맞아떨어졌다.

그동안 용인시에서도 프로 축구단의 유치를 추진하고 있었기 때문에 우리의 제안은 큰 환영을 받았다.

연고지 계약을 협의하러 용인시청을 방문하니 체육 담당 공무원들이 우리를 기쁘게 맞이해 주었다.

"세현그룹의 첫번째 스포츠 구단의 연고지로 우리 용인시를 선택해 주셔서 감사합니다."

"저희가 오히려 더 고맙지요. 이미 구장이 마련되어 있어서 저희도 골칫거리를 덜었습니다."

피터 킴이 말했다.

"구단명은 정하셨습니까?"

용인시 관계자가 물었다.

"용인 세현 FC라고 할 예정입니다."

"네, 그럼 구단주는 피터 킴 대표님이 직접 맡으시는 건가요?"

"아니요, 용인 세현 FC의 구단주는 여기 이 분이 맡을 겁니다."

"예? 이 분이요?"

축구단 연고 계약을 주관하는 공무원이 눈을 동그랗게 뜨고 나를 바라보았다.

용인 세현 FC는 이번에 새로 설립하는 회사인 세현스포츠에서 운영한다.

앞으로 세현그룹 내부의 스포츠 사업을 총괄할 회사이다.

세현그룹의 다른 계열사들에 비해서 규모가 작은 편이기 때문에 내가 직접 맡아서 경영해 보기로 했다.

축구 구단주가 되는 것이 내 꿈을 향한 첫번째 디딤돌이기 때문이다.

언론의 주목을 받게 되겠지만 나중에 갑자기 세현그룹 회장으로 취임하는 것보다는 지금부터 조금씩 의미있는 자리를 맡아나가기로 했다.

외부적으로는 피터 킴과 친분이 있는 사이이고, 피터 킴의 사모펀드에 투자한 소액 투자가라고 하기로 했다.

보통 프로 축구단의 구단주는 그룹 회장들이 맡는 경우가 많았기 때문에 아직 젊은 내가 구단주가 된다는 사실에 용인시 공무원들이 많이 놀란 모양이다.

"그런데 어디서 뵌 분 같은데..."

공무원 중 한 명이 나를 뚫어지게 쳐다본다.

이런... 또 그 소리가 나오려나 보다.

이제 슬슬 지겹기까지 하지만 반쯤 포기한 상태이다.

"혹시 흑기사 아니세요?"

역시나 그 소리가 왜 안 나오나 했다.

저번에 명현그룹 김준수 부회장과 얽힌 후에 나는 유명 인사가 되었다.

될 수 있는대로 내 얼굴을 공개하지 않으려고 했는데, JS 매니지먼트에 출근하는 사진이 송민하 팬들에게 찍혀서 팬카페에 올라와 버렸다.

순식간에 흑기사의 얼굴이라는 제목으로 각종 인터넷 사이트에 퍼져 나갔다. 

대부분의 사람들은 좋은 댓글을 달아주었는데 일부 사람들이 내 얼굴이 어떻다는 둥 하면서 악플을 남기는 바람에 마음에 조금 상처를 입었다.

물론 악플을 남긴 사람들은 아주머니로 추정되는 사람들이 댓글로 나를 대신해서 복수해 주었다.

- 내 사위 삼고 싶게 잘 생겼는데... 본인은 얼마나 잘 생겼길래 그런 험담을 하나요? 

- 인정. 아들만 있는게 아쉬울 따름이에요. 

- 내가 보기에는 잘만 생겼는데. 얼마나 할 일이 없으면 여기서 이런 악플이나 달고 있어요?

사랑합니다. 어머님들.

민교 말마따나 아주머니들이 많은 지역구에서 국회의원 출마하는 것을 고려해 보는 것도 나쁘지 않을 것 같다.

"흑기사요? JS 매니지먼트의 흑기사를 말씀하시는 건지..."

"네, 요즘 유명한 분이잖아요. 그런데 혹시 그 분 아니세요?"

"제가 JS 매니지먼트 이사가 맞습니다만..."

"예? 정말요? 와! 반갑습니다. 저 인터넷에서 보고 팬 됐어요."

나를 알아보는 사람들과 일일이 악수를 했다.

얼마 뒤 인터넷에 한 기사가 나와 버렸다.

- JS 매니지먼트와 세현그룹은 무슨 관계? -

JS 매니지먼트의 이사인 내가 세현그룹의 새로운 스포츠 회사의 사장을 맡은 것이 보도되면서 세현그룹과 JS 매니지먼트와의 관계에 대해서 사람들의 궁금해하기 시작했다.

정확한 규모는 모르고 있지만 내가 상당한 자산가라는 것을 알고 있는 박정수 사장도 내가 세현스포츠의 사장을 맡을 것이라는 소문을 듣고 신기해 하면서 내게 사실 여부를 물었다.

"이사님, 이번에 프로 축구단을 만드는 세현스포츠의 사장으로 취임하신다면서요? 어떻게 된 거에요?"

"아, 사실 세현그룹의 대주주인 피터 킴 대표님하고 잘 아는 사이입니다. 제가 사모펀드에 투자하기도 했고요."

피터 킴과 내가 친분이 있다는 소리를 듣자 박정수 사장의 표정이 빠르게 바뀌어 간다.

음... 저 표정은 뭔가 새로운 사업을 구상할 때 나오는 표정인데.

박정수 사장은 새로운 아이디어를 낼 때 마다 특유의 표정을 짓는다.

"저... 이사님."

이 아저씨가 무슨 소리를 하려고 이렇게 뜸 들이는거지?

"예?"

"새로 그룹이 출범되었으니 세현그룹 홍보모델이 필요하지 않겠습니까? 피터 킴 대표님과 친하시다면 우리 배우들 좀 모델로 써달라고 부탁드리면 안 될까요?"

음... 자리가 사람을 만든다고 박정수 사장도 회사가 커지기 시작하자 기회가 오면 절대로 놓치지 않는 사업가가 되었다.

결국 JS 매니지먼트의 간판 스타인 정혜린과 송민하가 세현그룹의 모델이 되었다.

내가 사장을 맡게 된 세현스포츠의 홍보모델은 당연히 정혜린이 맡았다.

가장 핫한 스타인 정혜린이 홍보하는 신생 재벌그룹의 첫번째 스포츠 구단은 사람들의 주목을 많이 받았다.

한국프로축구연맹에 가입신청서를 제출하는 자리에도 수많은 기자들이 모여서 취재를 하였다.

신생 구단이기 때문에 일단은 2부리그인 K리그 챌린지에서 시작하기로 하였다.

용인 세현 FC의 창단이 승인되면서 나의 세현그룹은 새로운 날갯짓을 시작하였다.








           
제62화 확장(2)

           
용인 세현 FC의 창단이 승인되고 난 후 케빈 박으로부터 용인 세현 FC의 구성에 관한 보고를 받았다.

"먼저 축구단장을 선임하고 그 이후에 감독을 초빙해야 합니다."

현재 용인 세현 FC의 구단주와 사장은 세현스포츠의 대표이사인 내가 겸임하고 있다.

내가 축구를 좋아하기는 하지만 직접 선수단을 운영할 수는 없으니 나 대신 업무를 봐 줄 축구단장을 선임해야 했다.

"적당한 사람이 있습니까?"

"네, 축구단 운영 경험이 있는 사람들 중에서 현재 다른 축구단과 계약이 되어 있지 않은 후보자들을 추려보았습니다."

케빈 박이 화면에 후보자들의 명단을 띄웠다.

"첫번째는 대기업에서 전문경영인으로 활동하던 사람입니다. 5년 전에 스포츠단으로 옮겨서 축구단과 야구단을 운영한 경험이 있습니다."

케빈 박이 슬라이드를 넘겼다.

"두번째는 축구심판 출신으로 시민구단에서 단장을 역임한 적이 있는 사람입니다. 꽤 좋은 성적을 거두었는데 현재 임기가 만료된 상태입니다."

마지막 슬라이드로 넘어갔다.

"세번째는 선수 출신으로 국가대표까지 한 경험이 있는 사람입니다. 부상으로 은퇴한 이후에 프로축구단 코치를 거쳐서 중학교와 고등학교 축구팀 감독을 하다가 프로축구단 운영팀에 입사해서 근무한 경력이 있습니다. 운영팀장과 사무국장을 역임했습니다."

"세번째 사람은 선수 출신이네요."

"네, 예전에 올림픽 대표팀에서 뛴 적이 있습니다."

프로야구단들이 선수 출신 단장을 기용하면서 선수들과의 소통이 잘 되고 성적이 향상되었다는 기사를 본 적이 있다.

새롭게 프로 축구단을 구성하는 것이기 때문에 축구선수들의 마음을 이해하고 이질적인 선수들을 통합해 줄 수 있는 선수 출신 단장이 적합다는 생각이 들었다.

"저는 선수 출신인 세번째 분이 마음에 드네요."

"네, 그러면 의사 타진을 해 보겠습니다."

케빈 박이 돌아가고 난 후 피터 킴이 내 서재를 방문하였다.

오늘은 내 전체 자산의 운용 현황에 대한 보고를 받는 날이다.

피터 킴이 내 서재로 두꺼운 보고서 뭉치를 들고 왔다.

내 돈을 직접 챙기는게 당연하고, 또 자산 증가가 매우 기쁜 일인데도 불구하고 한숨이 나온다.

저 골치 아픈 숫자를 또 봐야 하다니...

확실히 나는 문과 체질인 것 같다.

그렇다고 수학을 못하는 것은 아닌데 이상하게 빽빽하게 적힌 숫자만 보면 머리가 지끈지끈 아프다.

누가 수학은 계산이 아니라 논리라고 한 말이 맞는 것 같다.

따지고 보면 나는 수학이 아니라 계산을 못하는 것 같다.

처음에는 피터 킴의 보고서가 빽빽한 숫자로만 채워져 있었는데, 내가 피터 킴에게 말해서 이제는 알아보기 쉽게 그래프가 추가 되었다.

예전보다 많이 나아졌긴 하지만 숫자가 가득한 보고서를 보는 것은 여전히 골치 아픈 일이다.

"자산의 증가 현황에 대한 보고를 드리겠습니다."

"전체적으로 보면 어느 정도 증가했나요?"

"보유하고 계신 예금과 주식, 부동산 평가액을 합치면 전체 자산이 환전하셨을 때보다 약 17% 정도 증가하였습니다. 어제 주식 시장 종가 기준으로 계산하면 약 9조 6천 500억 입니다."

역시 피터 킴을 고용하기를 잘 한 것 같다.

어느새 이렇게 증가하다니 말이다.

"명현그룹과 선영그룹 인수 작전에서 시세차익을 많이 남겼고, 또 세현그룹의 출범으로 기대 심리가 반영되어 주가가 제법 많이 올랐습니다."

피터 킴이 화면에 투자 계획을 적은 PPT를 띄웠다.

"이번에 추가적인 인수를 통해 세현그룹을 확장하시는 것도 좋을 것 같습니다."

민교 말대로 피터 킴은 내가 인수할 만한 기업들에 대해서 예의주시하고 있는 상황이다.

"네, 적당한 기업이 있나요?"

"산업은행이 보유하고 있는 대원건설의 지분을 매각한답니다."

"대원건설이요?"

대원건설은 지금은 해체되어 버린 대원그룹의 핵심 계열사였다.

대원그룹은 세계 경영을 기치로 내걸고 전 세계로 사업을 확장해 나가다가 IMF 외환 위기 사태로 그룹이 붕괴되어 버렸다.

어릴 적에 전 대원그룹 회장의 자서전을 읽은 기억이 있다.

자수성가한 인물로 맨손으로 시작해서 마침내 재벌그룹의 주인이 된 사람이다. 

재벌 회장이 될 때까지의 고난과 역경 그리고 성공에 대한 이야기가 적혀 있어서 매우 흥미롭게 읽었다.

대원건설은 대원그룹의 해체 이후 몇 차례 주인이 바뀌다가 몇 년전에 한 재벌그룹이 인수에 성공하였다.

하지만 그 재벌그룹이 인수 후에 승자의 저주에 걸려 유동성 위기에 빠지는 바람에 정부가 다시 인수하여 현재는 산업은행이 대주주이다. 

국토교통부의 시공능력평가에서 늘 3위권 안에 드는 대형 건설회사이다.

"네, 세현그룹을 확장시키기에 좋은 기회인 것 같습니다.'

"산업은행이 매각하는 지분은 얼마나 되는지요?"

"정확하게 말하면 매각대상은 산업은행 산하에 있는 사모투자회사가 가지고 있는 대원건설 주식 2억 1100만주 입니다. 대원건설 전체 지분 중 50.75%이지요."

"50%가 넘는 지분이라면 경영권 확보가 보장되네요."

"네, 그래서 산업은행 측에서는 매각 시 경영권 프리미엄을 주장할 것 같습니다."

"현재 지분가치는 어느 정도인지요?"

"산업은행이 보유하고 있는 지분 가치는 어제 종가 기준으로 약 1조 6천 400억원 정도입니다."

"예상 매각 대금은요?"

"산업은행이 요구하는 금액은 3조원 안팎이 될 것 같습니다."

"3조원이요? 현재 지분 가치하고 차이가 많이 나네요."

"산업은행이 인수할 당시 2조 2천억원을 투입했고 유상증자에 1조원 가량을 투입했습니다. 그래서 최소한 3조원은 회수를 하려고 할 것 같습니다."

"잠재 가치는 어느 정도인가요? 3조원을 투입할 만큼 가치가 있는 건가요?"

"지난 해 대규모 빅배스를 통해서 부실을 털어냈고, 해외 플랜트 사업에서 본 손실을 메워나가고 있습니다. 올해 1분기에 창사 이래 최대의 영업 이익인 2200억원을 기록했습니다. 2분기에는 2560억의 영업 이익이 발생해서 또 다시 기록을 경신했습니다."

피터 킴이 대원건설의 주가 변동 그래프와 영업 이익 현황표를 화면에 띄웠다.

"현재 주가가 저평가되어 있다고 생각합니다. 경영 정상화가 이루어져 가고 있고, 영업 이익이 계속 증가하고 있기 때문에 앞으로 3조원까지는 주가가 상승할 가능성이 높다고 봅니다. M&A로 인한 주가 상승 효과가 반영되면 기간이 단축되겠지요."

"인수전에 뛰어든다고 했을 때 컨소시엄은 어떻게 구성하죠? 사모펀드 단독으로 입찰하는 건가요?"

"사모펀드에서 운용하는 자산은 회장님 개인 자산이므로 3조원 전액을 사모펀드에서 지출하는 것은 부적절하다고 생각됩니다."

세현그룹이 창립된 이후 내 호칭에도 변화가 생겼다.

내가 세현그룹의 실질적인 주인인 것을 아는 사람들은 나를 회장으로 부르기로 했다.

"그러면요?"

"세현그룹과 사모펀드가 공동으로 컨소시엄을 구성해서 인수에 참여할까 합니다. 그런데 그 전에 해야 될 일이 있습니다."

"해야 될 일이요?"

"네, 과거 선영그룹 계열사였던 비상장회사들의 IPO를 진행하는게 좋다고 생각합니다. IPO를 통해서 이번 매각에 사용될 자금 중 일부를 확충할 수 있을 것 같습니다. 회장님 개인 자산의 투입은 될 수 있는 대로 줄이고 세현그룹 자체에서 자금을 최대한 조달하는 것이 좋지 않겠습니까?"

맞는 말이라고 생각한다.

현재 내 자산이 계속 증가해 9조원을 넘어섰지만 3조원이나 되는 거금을 내 개인 재산에서 충당하는 것은 부담이 많이 되는 일이다.

세현그룹의 계열사들에서 최대한 자금을 확충한다면 내 개인 재산의 투입은 줄일 수 있을 것이다. 

인수에 필요한 자금은 충분하므로 인수전에 뛰어들 것인지를 결정해야 했다.

대원건설이라...

대원건설은 한국 산업발전의 한 축을 담당했던 회사이다.

때문에 대원건설을 인수한다는 것은 역사적인 상징성이 큰 일이다.

한국 경제를 이끌었던 메이저 회사 중 하나가 내 것이 된다는 것은 내가 본격적으로 한국 경제에 발을 디딘다는 말이다.

더군다나 건설산업은 파급력과 영향력이 큰 산업이다. 

건설사 직원들은 물론이고 설계사의 직원들 그리고 수많은 하청업체의 직원들과 건설 현장에서 일하는 노동자들까지 많은 사람들의 생계가 걸려 있는 일이다.

대원건설의 인수는 세현그룹의 울타리 안에 수많은 사람들을 포함시키는 것이다.

이번 인수를 통해서 세현그룹의 영향력을 크게 확대할 수 있을 것이다.

"인수에 참여하겠습니다. 말씀하신대로 진행해 주세요. 매각절차는 언제쯤 시작될까요?"

"산업은행이 소유한 사모펀드의 투자 기간 만료가 10월 말입니다. 그래서 늦어도 9월 말에는 매각절차에 들어갈 것으로 보입니다."

"인수를 준비하는데 따로 필요한 것이 있나요?"

"네, 아무래도 인력 보강을 해야 겠습니다."

"인력 보강이요?"

"예, 선영그룹이나 명현그룹을 인수할 때는 대규모 현금으로 주식을 사들이기만 했기 때문에 저와 대니얼 그리고 보조 직원 몇 명으로 감당할 수 있었는데, 이번 대원건설 인수에는 여러 법률적, 회계적 문제들이 많기 때문에 지원 인력이 필요할 것 같습니다."

"어떤 사람들이 필요하신지요?"

"원래 투자은행에서 기업의 인수나 매각을 할 때는 M&A 전문 뱅커, 변호사, 회계사가 한 팀으로 움직입니다. 산업은행에서도 대원건설 매각을 주관할 투자은행을 선정하고 지원 업무를 맡을 로펌과 회계법인을 선정할 것 같습니다. 우리도 여기에 대응할 수 있도록 전문적인 변호사와 회계사들이 필요합니다."

"알겠습니다. 인력 확충을 지시해 놓겠습니다."

그렇지 않아도 세현그룹이 새롭게 창설된 이후 그룹 법무실을 구성해야 겠다는 생각을 하고 있었다.

과거 명현그룹 법무실 소속이었던 변호사들은 전 명현그룹 회장의 사람들이기 때문에 세현그룹이 출범하면서 계약이 해지가 된 상태이다.

김승우 변호사와 박민철 헤드헌터에게 M&A를 지원할 변호사들과 회계사들을 모집하라고 지시를 내렸다.

이제 세현그룹이 본격적으로 성장해 나갈 생각을 하니 설레기도 하고 한편으로는 부담감이 느껴지기도 한다.

피터 킴이 작성한 투자계획서를 읽고 있는데 유성렬 씨로부터 전화가 왔다.

"회장님, 농장에 가보셔야 할 것 같습니다."

"농장에요?"

"네, 우리 농장 주변의 땅들을 매입하려고 알아보고 다니는 사람이 있다고 합니다. 제가 잘 아는 전라도의 공인중개사가 연락이 왔습니다."

"농장 주변의 땅들은 개인이 소유하고 있는 농지 아닌가요?"

"예, 우리처럼 새로운 농장이 들어오려는 모양입니다."

"문제가 될 게 있나요? 공업 시설도 아니고 같은 농장이 들어오는데."

"그게... 아무래도 다국적 농업기업에서 매입하려는 것 같습니다."

"다국적 농업기업이 들어온다고요? 그러면 우리처럼 대형 농장이 생기는 거잖아요."

"예, 그래서 우리 농장이 피해를 볼 수도 있을 것 같습니다."







           
제63화 확장(3)

           
"피해요?"

"예, 토지를 매입하려는 다국적 농업기업은 기계화 농법으로 유명한 회사입니다. 농장을 운영하면서 자동화된 기계로 작물을 재배하고 인력은 거의 고용하지 않습니다. 농약 살포에 있어서도 경비행기나 헬기를 이용하죠."

"공중에서 농약을 뿌린다면 우리 농장으로 날려 오잖습니까?"

"네, 친환경 무농약 재배를 하고 있는 우리로서는 막대한 피해를 입게 되는 것이죠. 거기다 더 심각한 것은 GMO 작물을 재배할 예정인 것 같습니다."

"유전자 변형 작물을 재배한다고요?"

"예, 우리 농장 바로 옆에서 유전자 변형 작물을 재배한다면 그 꽃가루 등이 농장으로 날아들어와서 우리 농장의 작물들도 유전자가 변형되게 됩니다. GMO 작물의 안전성은 둘째 치더라도 유전자가 섞이게 되면 원래 우리가 재배하려고 했던 작물이 아니라 전혀 엉뚱한 작물이 자라나게 될 겁니다."

이거 심각한데...

건강한 먹거리를 먹고 싶어서 농장을 인수했는데 잘못 하다가는 농약 범벅이 될 것 같다.

거기다 원래 기르려고 했던 작물이 아닌 이상한 혼종이 탄생할 수 있다.

"그럼 안 되지요. 우리가 먼저 선수를 치는 것은 어떻습니까? 농장 주변의 땅을 대규모로 매입해 버리죠."

"네, 그게 가장 좋을 것 같습니다. 농장 운영에 관한 보고도 받으시고 토지 매입 규모도 정할 겸 농장으로 가시죠."

점심 식사 후 유성렬 씨와 함께 전라도에 있는 내 농장으로 출발하였다.

가는 도중에 부동산 투자 계획에 대한 보고를 들었다.

"전에 말씀하신 것처럼 추가적으로 매입할 만한 부동산들을 알아봤습니다. 리츠 회사가 투자한 부동산 중 만기가 얼마 남지 않은 빌딩들이 있습니다. 그 중에는 유명한 빌딩도 하나 있네요."

"유명한 빌딩이요?"

"서울역 맞은편에 있는 옛 대원센터빌딩 입니다."

"대원센터빌딩이 매물로 나올 수 있다고요?"

"네, 현재 빌딩을 소유하고 있는 리츠의 만기가 올 10월 입니다." 

대원센터빌딩은 대원그룹의 본사가 있었던 건물로 유명한 곳이다.

서울역을 나서면 한 눈에 들어오는 이 웅장한 빌딩은 우리나라 경제 발전의 상징과도 같은 곳이다. 

세계 경영을 기치로 내건 대원그룹이 본사로 사용하면서 서울의 대표적인 랜드마크가 되었다.

어릴 적 처음 기차를 타고 서울로 올라왔을 때 이 빌딩을 봤던 기억이 아직도 잊혀지지가 않는다.

풍채가 당당한 이 빌딩의 첫인상이 너무 강렬해서 서울역 앞 횡단보도에서 고개를 들어 이 커다란 빌딩을 한참 동안이나 바라보았었다.

한국 경제의 영욕의 세월을 함께 한 이 빌딩은 IMF 외환위기 사태 이후 대원그룹이 해체되면서 주인이 여러 번 바뀌었다.

외국계 투자회사의 손에 넘어간 적도 있다. 

현재는 한 부동산투자신탁회사가 소유하고 있다.

이 빌딩이 다시 화제가 된 것은 몇 년 전에 방영되어 화제를 불러 모은 드라마의 촬영장소가 되면서이다.

종합무역상사에 입사한 신입사원들의 애환을 그린 드라마로 많은 사람들의 공감을 자아내며 높은 시청률을 기록했다.

중요한 장면마다 이 빌딩의 옥상에서 보여지는 서울의 전경이 나왔다.

그나저나 아까 오전에 피터 킴이 대원건설의 매각 참여에 관해서 보고를 했는데 오후에 유성렬 씨에게서 대원센터빌딩의 이야기를 들으니 기분이 묘하다.

대원건설과 대원센터빌딩에 투자한 2개의 펀드 만기일이 모두 10월이라는 사실도 신기했다.

우연의 일치이겠지만, 내게는 이 사실이 남 다르게 다가왔다.

"대원센터빌딩이 매물로 나오는 것은 확실한가요?"

"일단 리츠 펀드의 만기가 10월이기 때문에 매각을 고려하고 있을 겁니다. 그런데 현재 공실이 제법 많아서 제 값을 받기 어려울 수 있어 매각이 확실치는 않습니다."

"그럼 우리가 인수에 나선다면 경쟁자 없이 단독으로 협상할 가능성도 있겠네요."

"대원센터빌딩을 인수할 생각이 있으십니까?"

"실은 오늘 오전에 피터 킴이 대원건설 인수에 참여하자고 제안했습니다."

"대원건설이요? 아, 그러고 보니 산업은행에서 대원건설을 매각할 시기가 다 되었군요. 대원건설을 인수하실 겁니까?"

"매각대금이 지금 주가보다 높아서 부담이 되긴 하는데, 일단은 인수전에 뛰어들려고 합니다. 구체적인 가격은 매각 주관사와 협상을 해 봐야겠지요."

"음... 대원건설을 인수하시고 대원센터빌딩도 매입하신다면 상징성이 있는 일이 되겠군요. 어떻게 보면 세현그룹이 옛 대원그룹의 영광과 위상을 가진다는 의미가 될 수도 있겠습니다. 아, 그리고 대원건설이 현재 위치해 있는 빌딩의 임대차 계약기간도 얼마 남지 않았습니다."

"그래요? 만일 대원건설과 빌딩을 같이 인수한다면 대원건설을 대원센터빌딩으로 다시 복귀시키면 되겠네요."

대원건설은 원래 대원센터빌딩에 있다가 2008년 종로구에 있는 한 빌딩으로 이전했다.

10년의 임대차 계약 기간이 내년 1월에 만료된다.

"세현그룹 계열사 중 몇 군데도 현재 빌딩 계약기간이 얼마 남지 않은 것으로 압니다. 만약에 빌딩을 매입하신다면 대원센터빌딩으로 이전하면 될 것 같습니다."

"그러면 공실 문제도 해결이 되겠네요."

"네, 입주할 회사들이 있으니까 매입하시는 것도 괜찮다고 생각합니다. 상징성이 있는 빌딩이기도 하고요."

"대원건설 인수와 연계해서 매입 방안을 마련했으면 합니다. 피터 킴과 상의한 후에 투자 계획을 작성해서 보고해 주십시오."

"네, 조만간 보고 드리겠습니다."

어느덧 차가 전라도로 접어들었다.

저 멀리 호남평야가 보이기 시작했다.

광활한 평야 중 일부가 내 소유라고 생각하니 뭔가 기분이 뿌듯했다.

단지 수치로 나타나는 주식이나 예금과는 달리 부동산은 실물 자산이기 때문에 직접 눈으로 확인할 수 있다.

내 소유의 땅과 건물을 바라보는 일은 참 감동적인 일이다.

어쩌면 자기만의 공간을 가지려는 욕망은 인간의 본능적인 욕구일 것이다.

모든 동물들이 자신의 영역을 지키기 위해 분투한다.

어떻게 보면 인간도 별반 다르지 않다.

자기 명의로 된 집을 사기 위해서 노력하는 것도 누구의 간섭도 받지 않는 자기만의 공간이 필요하기 때문일 것이다.

나는 노량진에서 좁은 고시원에 갇혀 공부하면서 공간에 대한 욕망이 생기기 시작했다.

옆 방에 소리가 들릴까봐 마음 놓고 웃을 수도, 큰 소리로 떠들 수도 없는 곳에서 오랫동안 지내다 보니 나만의 영역에 대한 욕구가 강해졌다.

발 뻗고 누울 공간조차 없었던 내가 이렇게 드넓은 평야의 주인이 되다니... 감회가 새로웠다.

농장 입구에 도착하니 미리 연락을 받은 농장 관리인이 마중을 나와 있었다.

"어서오세요."

"네, 오랜만입니다. 잘 지내셨죠?"

농장 관리인과 인사를 나눈 후 농장을 둘러 보았다.

"저번에 급식 업체에 납품을 시작하면서 재배 면적이 많이 증가하였습니다."

영민이의 급식 회사가 커지면서 덩달아 친환경 농산물을 독점 공급하고 있는 내 농장의 생산 규모가 증가하였다.

각종 채소들이 심어져 있어 바람이 불 때마다 푸른 물결이 넘실대는 밭이 장관이었다. 

농장을 둘러 본 후에 농장 주변의 땅을 매입하려는 사람에 대해서 알아 보기 위해 농장 관리인의 소개로 마을 이장님을 만났다.

이장님은 서글서글한 인상의 할아버지였다.

"안 그래도 한 번 뵈었으면 했습니다. 그런데 농장 주인 되시는 분이 많이 젊으신 분이군요."

"네, 농업에 관심이 많아서 농장에 투자했습니다."

"그러시군요. 젊은 나이에 대단하십니다. 이렇게 큰 농장을 다 운영하시고."

"감사합니다. 그런데 저를 만나려고 하셨다고요?"

"예, 요즘 이 동네가 많이 시끄러워요. 얼마 전부터 외지인이 한 명 와서 땅을 팔라면서 이리저리 들쑤시는 바람에 마을 사람들이 심란해서..."

"외지인이요?"

"네, 외국 농업 회사 직원이라는데... 땅 값을 많이 쳐 준다고 하네요."

"그래서 땅을 판 주민들이 있습니까?"

"일단은 내가 팔지 말라고 말렸어요. 들어 보니까 그 회사가 농사짓는 곳에 독한 농약을 무더기로 뿌린다고 하더라고요. 자기네들 종자가 아니면 그 농약을 맞고 식물들이 죽는대서... 

그래서 잘못 하다가는 앞으로 농사를 못 지을 거 같아서 마을 사람들한테 팔지 말라고 했어요. 그런데 우리 마을에 제법 넓은 땅을 가지고 있는 윤씨 영감이 얼마 전에 땅을 홀랑 팔았다고 하더라고."

"벌써 땅을 팔았다고요?"

"내가 팔지 말자고 했는데... 처음에는 알았다고 하더니 땅 값을 5배 쳐 준다고 해서 팔았다고 하더라고. 얼마 전에 계약금을 받았다던데."

이장님이 외국 농업 회사에 이미 팔렸다고 하는 땅이 어딘지 가르쳐 주었다.

내 농장에서 그리 멀리 떨어지지 않은 곳에 위치한 논이었다. 그런데 생각보다 땅의 규모가 꽤 컸다.

"윤씨 영감이 쌀 농사 지으면서 번 돈을 가지고 계속 땅을 샀거든. 아, 윤씨가 오리 농법으로 농사를 지어서 친환경 쌀이다 뭐다 해서 재미를 봤어요. 최근에 돈 좀 벌었는데 그 돈으로 저기 고추밭도 샀어요." 

이 정도 땅에 농약 살포를 한다면 우리 농장에도 농약이 날아들 것이다.

어떻게든 땅이 넘어가는 것을 막아야 겠다는 생각이 들었다.

"제가 윤씨 할아버지 좀 뵐 수 있을까요?"

"윤씨가 며칠 전에 서울로 갔어요. 윤씨 손주가 병원에 입원했다고 하던데..."

"손주요?"

"아, 윤씨에게 하나 남은 혈육이에요. 아들 부부가 일찍 죽어서 걔 어릴 때부터 윤씨가 키웠거든요."

이장님에게서 윤씨 할아버지의 전화번호를 받은 뒤 전화를 걸어 보았는데 신호는 가는데 전화를 받지 않는다.

몇 번이나 다시 전화를 걸어봤는데 응답이 없었다.

나중에 다시 전화하기로 하고 일단 농장으로 돌아와서 농장 운영현황에 관한 보고를 받았다.

"매출 및 지출 현황 보고서입니다."

내가 농장을 인수한 이후에 농장에서의 친환경 농산물의 생산과 판매가 크게 증가하였다.

호텔 레스토랑과 고급 식당 등의 판매처를 늘려 나가고 있고, 옛 선영그룹의 계열사들이 운영하고 있는 레스토랑에도 친환경 식재료를 공급하였다.

영민이의 급식 회사도 나날이 커져 가고 있기 때문에 매출의 상당한 부분을 차지한다.

보고서를 넘기다 보니 특이한 점이 눈에 띄었다.

"여기 지출 항목에 로열티라고 되어 있는데 이게 무슨 말이죠? 농사 짓는데 로열티가 있어요?"

"아, 종자 사용료입니다."

"종자 사용료요? 씨앗을 사용하는 대가로 돈을 낸다고요?"

"네, 작물 종자마다 특허권이 있어서 농산물을 생산해서 판매할 때마다 사용료를 지불해야 되거든요."

"원래 농사 짓고 나면 다음 해에 파종할 씨앗을 따로 모아 두는 것 아닌가요?"

"그건 옛날 얘기입니다. 요즘에는 다 종자 회사에서 종자를 사 와서 파종합니다."

그런데 보고서의 종자 사용료 지출 내역에 익숙한 이름이 있었다.

최근에 내 농장 주변 땅을 사 모으고 있다는 다국적 농업 기업이었다.


       
       





           
제64화 확장(4)

           
"그런데 우리 농장에서 재배하고 있는 작물들 중 상당수가 종자 사용료를 외국 기업에 주고 있네요."

"네, IMF 외환위기 사태를 전후해서 한국 토종 작물들의 종자권을 보유하고 있는 종묘기업들이 외국 기업들에게 매각되었습니다. 그래서 그렇습니다."

대형 종묘회사들이 팔리면서 고추, 배추, 무, 시금치, 양파, 당근, 토마토 등 우리가 먹는 채소들의 종자 소유권 절반 이상이 IMF 때 외국 기업들에게 넘어갔다고 한다. 

"어... 그러면 밥 먹을 때마다 외국 기업에 로열티를 주는 셈이네요."

"예, 우리 농장에서도 씨앗 구매료가 만만치 않게 나갑니다. 특히 방울 토마토나 파프리카 같은 경우 씨앗의 가격이 같은 무게의 금보다 2배 이상 비쌉니다."

"금보다도 비싸다고요?"

그동안 농업이 크게 돈 되는 산업은 아니라고 생각하고 있었는데... 씨앗이 금보다도 비싸다니 우습게 보면 안 될 것 같다.

농장 운영 현황 보고를 받은 후에 바로 김성범 소장에게 연락해서 다국적 농업 기업이 도대체 무슨 목적으로 내 농장 주변의 땅을 매입하고 있는지를 알아 보게 했다.

"그 회사가 회장님 소유의 농장 주변 땅을 매입하려고 하고 있다는 말씀이죠?"

"네, 이미 땅들 중 일부는 매입을 했더라고요. 그런데 무슨 목적으로 매입을 하고 있는지 정확하게 파악이 되지 않고 있습니다. 아마 농장을 만들려는 것 같긴 한데... 땅을 매입하는 목적이 뭔지, 그리고 만약 농장이 목적이라면 어느 정도의 규모인지를 최대한 신속하게 알아봐 주세요."

"알겠습니다. 직원들을 동원해서 내일 오전까지 알아본 후에 보고 드리겠습니다."

김성범 소장과 통화를 한 후 유성렬 씨와 함께 농장에 인접한 내 별장으로 이동했다.

저번에 농장을 매입한 이후 농장에 올 때를 대비해서 농장 가까이에 있는 한 농가 주택을 사서 허물고 그 자리에 별장을 짓기 시작했었다.

얼마 전 완공이 되었다고 보고를 들었는데 일이 바빠서 보러 오지 못했었다.

별장 구경도 할 겸 저녁을 먹고 하룻밤 자고 자기로 했다. 

필로티 형식으로 높이 올려 지은 별장의 거실에서 창 밖을 내다 보니 내 농장이 마치 거대한 정원처럼 펼쳐져 있었다.

지금은 농장에서 푸른 물결이 너울대고 있는데 조금 더 있다가 벼가 익기 시작하면 황금빛 바다가 펼쳐질 것이다.

농장 곳곳에서 자라고 있는 다양한 작물들을 바라보니 마음이 뿌듯하다.

여기서 생산된 작물들이 수많은 사람들의 식탁에 오른다고 생각하니 '농자천하지대본야(農者天下之大本也)'라는 말이 가슴에 와 닿는다.

창 밖으로 펼쳐져 있는 농장의 전경을 감상하며 유성렬 씨와 함께 저녁 식사를 하였다.

저녁 메뉴는 쌈밥이다.

아까 내 눈 앞에서 수확된 채소들이 그대로 쌈밥의 재료로 나오고, 농장에서 직접 담근 된장과 고추장으로 만들었다는 쌈장도 같이 밥상에 올라왔다. 

방금 따온 신선한 채소들로 쌈을 싸서 먹으니 색다른 맛이 느껴졌다. 

미식가로 입맛이 까다로운 유성렬 씨도 싱글벙글 웃으면서 연신 쌈을 싼다.

"농장에서 갓 따온 채소로 쌈을 싸니까 왠지 건강해 지는 것 같습니다. 하하"

식사를 하면서 유성렬 씨와 농장 주변의 땅을 매입하는 방안에 대해서 의논하였다.

"일단은 김성범 소장의 보고를 통해 저 쪽의 목적이 뭔지 파악해야 되겠지요. 그런데 설령 지금 당장 우리 같은 대농장이 들어오지 않는다고 하더라도 우리 농장 바로 옆 땅들을 다국적 농업 기업이 소유하고 있는 것은 불안할 것 같은데요."

"네, 맞는 말씀입니다. 땅을 산 목적이 농장이 아니라고 하더라도 예방적인 차원에서 미리 땅들을 매입해 두는게 좋을 것 같습니다."

"땅은 얼마나 매입을 하면 좋을까요? 저 쪽에서 땅을 더 사기 전에 우리가 먼저 확보해야 되지 않겠습니까?"

"우리 농장에 바로 붙어있는 농지들은 대부분 친환경 농법으로 농사 짓는 곳들입니다. 주변에 농약 치는 논밭이 한 곳이라도 있으면 농약이 검출될 수 있기 때문에 이 농장이 처음 생길 때부터 마을 주민들과 협의를 했다고 합니다."

"그럼 농장에서 좀 떨어진 곳의 논들은 농약을 뿌리는 곳인가요?"

"예, 하지만 농부들이 직접 농약통을 메고 농약을 치는 곳이라서 이 정도 거리라면 농약이 날아오지는 않습니다. 그러나 공중에서 경비행기나 헬리콥터로 살포하게 되면 우리 농장으로 농약이 들어오게 될 겁니다."

"그러면 거기까지 매입을 해야 되네요."

"네, 우선은 다국적 농업 기업이 우리 농장 주변에서 농약 재배를 못하도록 땅을 넓게 사들이는게 좋을 것 같습니다. 그런 후에는 땅마다 관리를 다르게 해야겠죠."

"어떤 식으로요?"

"일단 농장에 붙어있는 친환경 농법으로 농사지은 땅들은 우리 농장의 생산 규모가 커지게 되면 농장으로 편입시키시고, 농장에서 떨어져 있는 농약을 치던 논들은 토양에 잔류되어 있는 농약이 사라질 때까지 일종의 완충지대로 가지고 계시는 게 좋을 것 같습니다."

"네, 그게 좋겠네요. 그러면 그 회사에서 땅을 더 넓히기 전에 매입을 서두르죠."

"예, 아까 이장님하고 어느 정도 협의가 되었습니다. 내일 오후에 마을회관에서 주민들이 모여 회의를 할 거라고 하네요. 저도 참석하기로 했습니다."

"알겠습니다."

다음날 오전 김성범 소장의 전화가 왔다.

"알아보셨나요?"

"네, 농장을 만들려는 것은 맞는 것 같은데 아무래도 판매 목적은 아닌 것 같습니다."

"그러면요?"

"일종의 연구소 같은 개념으로 농장을 운영하려는 것으로 파악됩니다."

"연구소요?"

"네, 실험실에서 개발된 종자들이 얼마나 잘 자라는지를 농장에서 테스트한다는 군요. 그 회사의 한국 지사는 IMF 때 사들인 종자를 판매하는 역할도 하지만 요즘은 주로 R&D 쪽으로 투자를 많이 한다고 하더군요. 연구 실적이 전체 지사들 중 2위랍니다."

"실험용 농장이라면 독특한 농약을 살포한다든지 아니면 병충해에 얼마나 강한지 등을 테스트할 수도 있겠네요."

"예, 그래서 대농장이 아니라 연구소가 들어온다고 해도 회장님 농장이 피해를 입을 확률이 높습니다."

처음 생각했던 것처럼 대농장은 아니었지만 내 농장이 피해를 입을 수도 있다는 사실은 변하지 않았다.

원래 계획했던 대로 매입을 서둘러야 겠다.

먼저 어제 통화를 하지 못했던 윤씨 할아버지에게 연락을 하기로 했다.

유성렬 씨가 윤씨 할아버지에게 전화를 걸었는데 누군가 전화를 받는다.

"여보세요. 윤정호 씨 휴대폰입니다."

"아, 이장님 소개로 전화드립니다. 윤정호 씨 하고 통화를 했으면 하는데요."

"아... 지금 할아버지 잠깐 나가셨어요."

할아버지? 전화를 받은 사람이 입원했다던 손자인 것 같다.

"혹시 윤정호 씨 손자 분이세요?"

"네, 제가 손자입니다. 그런데 무슨 일로 전화하셨는지요?"

"윤정호 씨가 지금 농사 짓고 계시는 땅에 관련된 문제로 긴히 상의할 게 있어서요. 전화 상으로 얘기 드리기는 복잡한 문제라서 만나뵙고 말씀드리고 싶은데요."

"어... 지금 제가 병원에 입원해 있어서요. 할아버지가 제 보호자 역할 하시느라 여기 병원에 와 계세요."

"어디 편찮으세요?"

"아, 제가 며칠 전에 교통사고를 당해서 다리를 다쳤거든요. 수술을 받아야 한다고 해서 지금 의논 중이에요. 그런데 땅 문제를 상의하신다고요?"

"네, 땅 매입과 관련해서..."

"어, 할아버지 들어 오셨어요. 바꿔 드릴게요. 할아버지 누가 전화 했는데요. 땅 문제라고 하는데..."

"여보세요."

윤씨 할아버지가 전화를 받았다.

"안녕하세요. 이장님 소개로 전화드립니다. 지금 농사 짓고 계시는 땅을 저희가 매입했으면 해서요."

"어... 그 땅 이미 팔아버렸는데요."

"혹시 중도금을 받으신 것은 아니죠?"

"어... 아직 중도금은 안 받았어요. 계약 당일날 계약금만 받았는데요."

"그러면 계약 해지할 수 있습니다. 그 문제로 찾아뵙고 상의를 하고 싶은데요."

"그런데 누구신지?"

"아, 농사 짓고 계신 땅 옆에 농장을 운영하는 사람입니다. 땅을 다국적 농업 기업에 매도하셨다면서요?"

옆에서 손자가 전화 통화를 듣고 있었는지 수화기 너머로 시끌시끌한 소리가 들린다.

"할아버지 땅 팔았어요? 아니 왜요? 제가 농사 짓는 거..."

"가만히 있어봐. 돈이 필요해서 팔았습니다. 그런데 계약금이 많아서 계약을 해지하면 위약금이 만만치 않아요."

"저희가 위약금을 대신 내 드리겠습니다. 땅을 매입한 농업 회사가 그 동네에 들어오면 저희뿐만 아니라 그 주변에서 농사짓는 사람들 모두가 피해를 입게 될 겁니다. 일단 찾아뵙고 말씀드리고 싶은데 지금 계신 곳이 어디신가요?"

"어... 여기 서울에 있는 병원이에요."

윤씨 할아버지의 손자가 입원한 병원은 노량진에서 멀리 떨어지지 않은 서울의 한 정형외과 전문 병원이었다.

유성렬 씨는 농장 주변의 땅을 매입하는 일을 맡았기 때문에 전라도에 남고 윤씨 할아버지에게는 김승우 변호사를 보내기로 했다.

김승우 변호사에게 전화를 걸어 상황을 설명한 후 윤씨 할아버지를 만나게 했다.

"윤정호 씨를 만나서 상의를 한 다음 다른 회사와 맺은 토지 매도 계약을 해지하도록 하고 위약금 문제 등 법률적 문제들을 해결해 주세요. 그리고 제 소유의 농업회사법인이 땅을 매입할 수 있게 계약서를 만들어 주세요."

"알겠습니다, 회장님. 윤정호 씨와 상의 후에 다시 전화 드리겠습니다."

김승우 변호사를 병원으로 보낸 후 다른 땅들을 매입하는 문제는 유성렬 씨에게 맡기고 집으로 출발했다.

축구단 문제를 비롯해서 여러가지 처리해야 할 일들이 있었다.

집에 도착한 다음 서재에서 케빈 박과 함께 축구단 창단 문제를 의논하였다.

"말씀하신 대로 선수 출신인 김신호 씨와 축구단장 영입 문제로 의사 타진 중입니다. 용인 세현 FC의 단장을 맡는 것을 긍정적으로 생각하고 있는 것 같습니다. 김신호 씨가 계약하기 전 먼저 회장님을 뵙기를 원합니다."

"저를요?"

"구단주를 만나서 향후 구단 운영 방향에 대해서 들은 후 계약하겠다고 합니다."

"네, 당연히 그래야겠죠. 김신호 씨와 약속을 잡아 주세요."

"예, 그리고 축구단이 사용할 클럽하우스가 필요합니다."

"클럽하우스요?"

"네, 선수들의 숙소와 구단 사무실, 물리치료실, 전력분석실, 체력단련실 등을 갖춘 클럽하우스를 별도로 마련해야 합니다."

"아무래도 경기장과 가까운 곳에 건립하는게 좋겠지요. 용인시와 협의해서 적당한 부지를 확보하고 공사에 착수하세요."

"건설규모와 설계는 어떻게 하는 것이 좋을까요?"

"K리그 챌린지 뿐만 아니라 클래식에 참가하고 있는 팀들의 클럽하우스를 조사한 후에 그 중에서 최고로 시설이 좋은 곳을 참고해서 그보다 더 좋게 설계해서 보고를 올려 주세요."

"알겠습니다."

케빈 박이 돌아간 후 유성렬 씨로부터 연락이 왔다.

"주민들과 땅 매입에 관한 1차 협의를 마쳤습니다. 우리에게 땅을 파는 것은 긍정적으로 생각하는 것 같습니다. 그런데 요구조건이 있다고 합니다."








           
제65화 확장(5)

           
"요구조건이요?"

"네, 요구조건이 두 가지인데, 첫째는 자기들 땅이 우리 농장에 포함이 되더라도 계속 농사지을 수 있게 해달랍니다. 농장 직원으로 고용해 달라는 것이지요."

"그 조건은 우리한테도 괜찮은 조건 같은데요. 어차피 지금 농장에서 생산이 계속 증가하고 있기 때문에 인력이 더 필요하잖아요."

"예, 저도 그렇게 생각합니다. 이 일에 익숙한 사람들을 고용하는 것이 효율성이 좋겠지요. 둘째 조건은 농업회사법인의 지분을 달라는 것입니다."

"지분이요?"

"네, 농지 중 일부는 매도가 아니라 우리 농장에 실물로 투자하고 싶답니다. 그 대가로 지분을 받고 싶다고 하네요."

"일종의 우리 사주 개념이니까 주인 의식 고취 차원에서 지분을 조금 주는 것도 좋을 것 같네요. 그럼 지분 비율은 어느 정도로 맞춰줘야 하죠?"

"법률 규정 때문에 농업회사법인은 지분 10%를 실제로 농사를 짓고 있는 농업인들이 가지고 있어야 합니다. 현재는 우리 농장 직원들이 지분을 10% 가지고 있습니다. 그런데 앞으로 투자를 늘리시게 되면 이 비율이 줄어서 지분 조정에 들어가야 합니다. 줄어드는 비율만큼 주민들을 지분 투자에 참여시키면 될 것 같습니다."

"네, 그게 좋겠네요. 그럼 매입 절차를 신속하게 진행해 주세요."

"알겠습니다."

유성렬 씨와 통화한 후 김승우 변호사가 계약 진행 상황을 보고하러 내 서재로 왔다.

"윤정호 씨와 농지 매매에 대한 1차 협의는 마쳤습니다."

"기존 매매 계약을 해지하고 우리에게 땅을 팔겠다고 하던가요?"

"땅을 파는 문제와 관련해서 윤정호 씨와 손자가 의견 차이가 많았습니다."

"의견 차이요?"

"네, 손자가 땅을 파는 문제를 반대했습니다."

"자세하게 말해보세요."

"윤정호 씨가 땅을 판 이유가 손자에게 가게를 차려주기 위해서였답니다."

"가게요?"

"윤정호 씨 손자가 노량진에서 공무원 시험을 준비하고 있다고 합니다. 그런데 자꾸 불합격을 하는 바람에 평소에 윤정호 씨가 손자가 장사라도 하라고 가게를 차려줄 생각을 하고 있었답니다. 이번에 땅을 비싸게 팔라는 제의가 들어왔고, 또 손자가 다리를 다쳐서 당분간 공부하기가 힘들어지자 땅을 팔았답니다."

윤정호 씨 손자가 노량진에서 공무원 시험 준비를 하고 있다고?

왠지 남일 같지가 않다.

"그런데 손자가 왜 땅을 파는 것을 반대하는 거죠?"

"윤정호 씨 손자는 농사에 관심이 많아서 농대를 졸업했다고 합니다. 원래 대학 졸업 후에 농업 관련 대기업에 들어가려고 했는데 취직에 실패하자 고향으로 돌아와서 할아버지 농사를 거들려고 했답니다. 

그런데 윤정호 씨가 농사일이 고되다면서 반대를 하는 바람에 노량진에서 공무원 공부를 시작했다고 합니다. 오래 공부해도 합격이 되지 않아서 이제 윤정호 씨를 대신해서 농사를 짓고 싶답니다."

"그런데 윤정호 씨가 이미 땅을 팔아버렸잖아요?"

"예, 손자와 의논을 하지 않은 상태에서 윤정호 씨가 일방적으로 땅을 팔아서 손자하고 다툼이 있었습니다. 그래서 두 사람이 상의 끝에 이번에 우리에게 땅을 넘기는 문제는 손자가 원하는 대로 하기로 했답니다."

"손자가 원하는 조건이 있나요?"

"일단 농장 주인을 만나서 직접 이야기하겠다고 합니다."

"저를 보자고 했다고요?"

"네, 회장님께 직접 말씀드리고 싶은 게 있답니다."

"알겠습니다. 그럼 약속을 잡아주세요."

다음날 오전 윤씨 할아버지의 손자가 입원한 병원 건물 1층에 있는 카페에서 윤정호 씨와 손자를 만났다.

"안녕하세요. 윤상훈이라고 합니다. 농장 주인 되시는 분이라고요?"

"네, 이현호입니다. 저한테 말씀하실 게 있다고요."

"예, 먼저 저희 할아버지 땅을 매입하셔서 어떻게 활용할 생각이신지 여쭤봐도 될까요?"

"어... 윤정호 씨 땅은 친환경 농법으로 농사를 지어왔기 때문에 저희 농장에서도 계속 그렇게 할 겁니다."

"혹시 농장에서 종자 개발은 하지 않으세요?"

"종자 개발이요?"

"네, 그 정도 대규모 농장이라면 자체 종자 생산을 시도하시는 게 좋지 않겠습니까? 농업회사법인들의 업무 중 하나가 종자 생산이기도 하고요."

안 그래도 이번에 종자 값으로 상당한 비용이 지출된다는 소리를 듣고 앞으로 자체적인 종자 개발과 개량을 하는 것도 좋을 것 같다는 생각을 하고 있었다.

"종자 개발도 고려는 하고 있습니다. 그런데 저희 농장에 땅을 매도하시는데 요구조건이 있으시다면서요."

"네, 앞으로 종자 생산을 하시겠다면 제가 그 업무를 맡아도 되겠습니까?"

"저희 농장에서 종자 개발을 하고 싶으시다고요?"

"예, 원래 제 꿈이 종자 산업에 종사하는 것이었습니다. 농대에 다니면서 육종 기술을 배우기도 했고요."

윤상훈은 종자 산업의 중요성을 강조하면서 국내 육종 농가들이 처한 열악한 현실에 대해서 이야기하였다.

"종자 산업은 고부가가치 산업입니다. 세계 종자 시장 규모가 80조원에 달하는데 한국은 이를 제대로 활용하지 못하고 있어요. IMF 이후 종묘산업이 초토화되었고 이제야 겨우 되살아났는데 세계적인 종자 기업들에 비하면 국내 종자 회사들의 규모는 작은 편이에요. 

그래서 아직까지 많은 종자들을 수입에 의존하죠. IMF 때 토종 종자들의 소유권이 외국 기업에게 넘어가면서 원래 우리 것인 종자들도 외국에 돈을 주고 사 와야 해요. 청양고추의 종자 소유권을 미국 회사가 가지고 있다는 것은 아시죠?"

내가 고개를 끄덕이자 윤상훈은 흥분한 목소리로 말을 이어나갔다.

아까 전만 해도 다친 다리가 아프다면서 한번씩 인상을 찌푸리더니 어느새 다리 아픈 것도 잊어버리고 열변을 토하고 있다.

"고추 같은 농작물의 문제만은 아니에요. 팽이버섯 종자도, 참다래와 감귤의 종자도 대부분 외국산이에요. 국제식물신품종보호연맹(UPOV)에 가입하면서 2012년부터 외국에서 유래한 모든 식물에 대해서 로열티를 주고 있어요."

윤상훈은 커피로 목을 축인 후 말을 이어 나갔다.

"올 하반기부터 다른 나라의 생물 자원을 이용하면 돈을 내야 하는 나고야 의정서가 발효되었는데 한국 상황은 심각해요. 농수산업 외에도 화장품, 제약 등에서 사용되는 생물 자원의 3분의 2 이상이 외국산이에요. 연간 지급되는 로열티가 1조 5000억원에 달하죠."

"엄청난 금액이네요."

"네, 앞으로는 더 많은 돈이 로열티로 나갈 거에요."

윤상훈이 내게 눈을 맞추며 말했다.

"지금부터라도 종자를 개발해야 돼요. 전 세계가 종자 전쟁에 뛰어드는 이유가 있어요. 앞으로 점점 더 농업이 돈 되는 산업이 될 거에요. 외국에서는 젊은이들이 육종업체를 차리고 종자 산업에 종사하기 시작했어요." 

"알겠습니다. 그럼 우리 농장에서 근무하세요."

윤씨 할아버지의 땅을 확보하기 위해서 일단 윤상훈을 농장의 직원으로 채용하기로 결정했다.

그리고 이참에 종자 개발을 시도하는 것도 나쁘지 않은 것 같았다.

저번에 농장에서 보고를 받으면서 제법 많은 비용이 종자값으로 나가기에 깜짝 놀랐었다.

윤상훈을 농장에서 종자를 담당할 직원으로 고용하기로 약속하고 윤씨 할아버지의 땅을 매입하는 계약을 확정지었다.

김승우 변호사에게 다국적 농업 기업과의 위약금 등 법률적인 문제의 뒤처리를 지시하고 다음 약속 장소로 향했다.

용인 세현 FC 축구단의 단장이 될 김신호 씨를 만나러 가는 길이다.

약속 장소로 가는 도중에 유성렬 씨로부터 농장 주변의 땅들을 모두 매입하는 계약이 완료되었다고 연락이 왔다.

"땅을 모두 매입하기로 했습니다. 기존 주민들이 그대로 농장 직원이 되는 것이기 때문에 농장의 생산을 증가하더라도 인력이 부족하지 않을 것 같습니다."

"수고하셨습니다. 그런데 윤정호 씨 손자가 땅 매도의 조건으로 우리 농장에서 직원으로 일하고 싶다고 하더군요."

"윤정호 씨 손자도요?"

"예, 우리 농장에서 종자 개발을 하고 싶어 합니다."

"종자 개발이요?"

"예, 이 참에 우리 농업회사법인에서도 전문가들을 영입해서 종자 연구팀을 만드는 게 어떨까요? 종자 매입 비용이 많이 나가고 있으니 장기적으로 봤을 때는 종자 개발에 투자하는 게 이득이 될 것 같은데요."

"음... 좋은 생각인 것 같습니다. 다른 농업회사법인에도 종자 생산팀이 있습니다. 개발 실적이 있는 사람들을 영입해서 R&D팀을 만들어 보겠습니다."

"예, 그러면 윤정호 씨 손자를 R&D팀의 연구보조원으로 채용해서 종자 개발에 대해 배울 수 있도록 하는 게 좋겠네요." 

이제 농장 주변의 땅들을 매입하였으니 농장에 닥친 위기는 무사히 넘어간 것 같다.

안전한 먹거리를 생산하고 지키는 일이 이렇게 복잡할 줄은 미처 생각하지 못했었다.

내 식탁에 올라오는 음식들이 새삼스럽게 소중하게 느껴졌다.

강남의 한 한정식 집에서 내 축구단의 단장이 될 김신호 씨를 만났다. 

김신호 씨는 선수 출신답게 건장한 체격의 중년 남성이었다.

"처음 뵙겠습니다. 김신호라고 합니다."

"구단주 이현호입니다."

"축구단을 맡기 전에 먼저 말씀을 들어 봐야 할 것 같아서 제가 뵙자고 했습니다."

"네, 당연히 그러셔야죠."

"제가 오늘 뵙자고 한 것은 구단주님의 목표가 궁금해서 입니다."

"제 목표요?"

"예, 사실 기업체 오너인 구단주들 중에 일부는 프로축구단을 기업체에 딸린 단순한 홍보 수단으로만 생각하고 축구단 운영 그 자체에 대해서는 관심이 없는 사람도 있습니다.

구단에 예산이 제대로 들어오지 않을 때도 있고, 선수 영입조차 제대로 할 수 없는 경우가 있습니다. 하지만 우리 축구인들에게는 축구가 인생 전부를 걸고 하는 것이거든요. 매 경기마다 모든 것을 걸고 승리를 위해서 달립니다."

김신호 씨가 내 눈을 바라보면서 말했다.

"그래서 축구단을 맡기 전에 먼저 어느 정도 지원을 해 주실 수 있는지, 또 목표가 무엇인지를 듣고 싶었습니다. 구단주의 의사를 먼저 확인해야 앞으로의 계획을 세울 수 있거든요. 구단주와 합의가 안 된 상태에서 축구단을 운영하면 비용 문제 등으로 갈등이 생기기 마련입니다."

"제 목표는... 물론 우승이죠."

"우승이요?"

"우승을 목표로 경기에 임하지 않는 축구단이 무슨 의미가 있겠습니까? 기왕 창단을 했으면 우승을 향해 달려야죠."

"현재 용인 세현 FC는 신생 구단이기 때문에 선수 확보 등을 위해서 예산이 많이 들 것입니다. 거기다 우승이 목표라고 하신다면 비용이 더 들게 마련이죠."

"예산은 최대한 지원하겠습니다."

"최대한이라는게 어느 정도를 말씀하시는 건지요?"

"말 그대로 우승을 위한 전력을 갖추는데 필요한 모든 비용을 지원하겠습니다. 일단 내년도 목표는 K리그 챌린지 우승을 하면서 K리그 클래식으로 승격하는 겁니다."

"창단하자마자 우승을 목표로 하신다고요?"

"예, 뿐만 아니라 내후년의 목표는 K리그 클래식과 FA컵에서 우승하는 겁니다."

김신호 씨가 흥미롭다는 표정으로 나를 바라보았다.

"진심이십니까?"

"물론이죠. 시작했으면 끝을 봐야 하지 않겠습니까? 궁극적인 목표는 아시아 챔피언스 리그에서 우승하고 아시아 최강의 팀이 되는 겁니다."

"꿈이 원대하시네요. 이렇게 열정 넘치는 구단주는 참 오랜만에 보는 것 같습니다. 좋습니다. 최선을 다해 보겠습니다." 

"필요한 자원이 있으시면 언제든지 말하십시오. 최대한 지원하겠습니다."

김신호 씨와 악수를 나누고 축구단장 선임 계약에 서명을 하였다.

"감사합니다. 최강의 축구단을 한 번 만들어 보겠습니다."

김신호 씨의 눈 안에 열정이 가득 차 있었다.







           
제66화 확장(6)

           
이번 일로 농장 주변 주민들의 땅을 내 농장으로 편입시키면서 농장의 규모가 상당히 커지게 되었다.

이에 따라 농장의 최대 생산 가능량도 많이 늘어났다. 

농장을 확장하면서 각종 농기계 및 자동화 설비 등에 대해서도 투자를 하여서 기존에 주민들이 생산하던 것보다 훨씬 더 많은 양의 농작물들을 수확할 수 있게 되었다.

그런데 문제가 하나 발생했다.

농장이 커짐에 따라 규모의 경제가 실현되면서 크게 증가한 생산량을 소비가 따라오지 못한다는 것이다. 

영민이의 급식회사, 세현그룹의 식품과 외식사업 계열사에서 대규모로 친환경 식자재들을 소비하고 있고 점차 주문이 증가하고 있지만 농장 전체의 생산량을 모두 소화할 수는 없었다.

이 때문에 올해의 추수가 끝나고 나면 내년부터 놀게 되는 땅이 생기게 되었다.

또, 친환경 농법을 위해 토양에 잔류하고 있는 농약을 제거하기 위해서 일부러 비워두는 땅도 제법 넓었기 때문에 유휴농지들을 활용할 수 있는 방안을 마련해야 했다.

그런데 유성렬 씨와 의논을 해도 좋은 대책이 나오지 않았다.

"친환경 농산물의 수요에 한계가 있다보니 아직까지는 과다생산이 될 수밖에 없습니다."

"무슨 좋은 방법이 없을까요? 저렇게 넓은 땅을 비워 두는 것도 아깝잖아요."

"글쎄요... 팔리지도 않을 작물을 재배하는 것도 낭비일 것 같고... 뾰족한 수가 없네요."

농장 땅 일부가 놀고 있다고 해서 내게 무슨 문제가 생기는 것은 아니었지만, 왠지 농장 한구석이 휑하게 비어 있을 것을 상상하니 마음이 좋지 않았다.

이번에 농장 확장을 위해 주변 땅을 사들이느라 꽤 노력을 했으니 뭔가 결실이 있어야 할 것 같다.

농장 직원들의 의견을 들어봐도 딱히 좋은 수가 없었는데 생각지도 못한 곳에서 해답을 구할 수 있었다.


세현그룹이 출범하고 난 후 한동안 일이 많아서 JS 매니지먼트에는 자주 출근하지 못했다.

축구단 창설과 농장 확장 이외에도 세현그룹 계열사들의 인사 발령을 새로 하고, 경영 현황에 대한 보고를 받느라 정신이 없었다.

정혜린도 새로 시작하는 드라마의 주인공을 맡아서 드라마 제작 발표회, 대본 리딩 등에 참여하느라 바빠서 데이트다운 데이트를 한 지가 제법 오래 되었다.

따로 데이트는 하지 못하고 저녁에 타운하우스 산책길을 손을 잡고 같이 걸으면서 아쉬움을 달래곤 했었는데 최근에는 내가 일이 더 많아져서 그마저도 짬을 내기가 어려웠다.

계열사 사장과 임원들을 임명하고 난 후 축구단장 선임이 완료되자 모처럼 여유가 생겼다.

오랜만에 JS 매니지먼트가 어떻게 돌아가고 있는지 보고도 받고 정혜린과 저녁도 같이 먹을 겸 JS 매니지먼트로 향했다.

박정수 사장이 나를 반갑게 맞아 주었다.

"이사님, 오랜만에 오셨네요. 마침 잘 오셨습니다. 지금 박지훈 PD님이 와 계세요."

박지훈 PD는 영상미가 뛰어난 드라마를 제작하는 것으로 유명하다.

그의 드라마에는 항상 빼어난 경관이 배경으로 등장한다.

봄의 화사함, 여름의 짙푸름, 가을의 풍요, 겨울의 설경을 오롯이 카메라에 담아낸다.

그래서 그가 제작한 드라마 시리즈를 보면 절경을 자랑하는 곳을 여행다니는 느낌이 든다.

이번에 정혜린이 새롭게 출연하는 드라마의 메가폰을 박지훈 PD가 잡았다고 한다.

그래서 드라마 제작 발표회 이후 언론이 떠들썩하다.

최고의 비주얼을 가진 여배우와 드라마의 배경으로 펼쳐지는 풍경이 만나 어떤 시너지 효과를 만들어낼 지에 대해 사람들의 기대가 크다.

"박지훈 PD님이 무슨 일로 오셨는지요?"

"아, 새로 제작되는 드라마의 촬영 장소를 협의하기 위해서 왔다고 하네요. 이번에는 해외 로케 촬영도 있다고 합니다."

"해외 로케요?"

이거 의외인데...

박지훈 PD는 그동안 오로지 한국의 풍경만을 드라마에 담아내는 것으로 알려졌다.

그래서 드라마 촬영이 없을 때면 풍경 좋은 곳을 찾아 여행을 다니는 것으로 유명하다.

저번에 제작한 드라마를 찍을 때는 무려 5개월 간 전국 방방곡곡을 돌아다니면서 경치 좋은 곳을 찾아 헤맸다고 한다.

그 덕분에 숨은 절경들이 많이 발굴되었다.

그런 그가 해외 로케 촬영을 시도한다고 하니 정혜린이 출연하는 이번 드라마에서는 해외의 풍경들도 보여주려는 것 같다.

박정수 사장과 회의실로 들어서니 박지훈 PD가 최승호 팀장과 함께 대화를 나누고 있다.

최승호 팀장의 소개로 박지훈 PD와 인사를 나누었다.

"처음 뵙겠습니다. 박지훈 PD 입니다."

"JS 매니지먼트 이현호 이사입니다."

"아! 유명한 그 분이시군요. 이거 만나서 영광입니다."

"아닙니다. 제가 더 영광이죠. 저 PD님 드라마 팬입니다. 어떻게 하면 그렇게 멋진 풍경을 드라마에 담아내실 수 있습니까?"

"다 발품을 많이 팔아서지요. 하하."

자리에 앉아서 박지훈 PD가 찍어온 데모 영상을 같이 감상했다.

화면에는 드넓은 평원 위에 푸른 보리밭이 끝도 없이 펼쳐진 곳도 있었고, 이름 모를 꽃들이 지천으로 피어있는 들판도 있었다.

"이야, 경치가 정말 멋지네요. 저기 꽃들은 다 야생화인가요?"

최승호 팀장이 감탄을 하며 물었다.

"그렇게 보이죠?"

박지훈 PD가 미소를 지으며 말했다.

"예, 한국에 저렇게 넓은 야생화 들판이 있는 줄 처음 알았습니다."

"사실 저곳은 야생화 들판이 아니에요."

"네? 그럼 저기가 어디입니까?"

최승호 팀장이 놀라면서 다시 물었다.

"저기는 농장이에요."

농장?

갑자기 귀가 번쩍 뜨이는 것 같았다.

"아까 보셨던 청보리 밭도 그렇고 지금 이 꽃밭도 사실 농장에서 일구고 관리하는 곳이에요."

"농장이 저렇게 풍경이 좋다구요?"

"네, 저 농장들은 작물이나 꽃을 재배해서 팔기도 하지만 다른 농장들과는 다르게 경관 농업을 하는 곳이에요." 

"경관 농업이요?"

"예, 작물을 심을 때부터 농장의 풍경을 고려해서 심어서 작물들이 다 자라면 멋진 경치를 이루도록 하죠. 그런 다음 작물들이 자라거나 꽃이 피면 관광객들에게 입장료를 받는 거에요. 농업과 관광업을 동시에 하는 것이죠. 저기 청보리밭이 있는 농장은 보리 매출보다 입장권 매출이 더 높아요."

경관 농업이라...

내 농장에도 충분히 적용가능한 좋은 아이디어라는 생각이 들었다.

"이번에 드라마 국내 촬영에서 자연이 배경으로 나오는 씬은 저런 농장 몇 군데에서 촬영할 거에요. 국내 촬영분을 다 찍으면 그 다음에 해외 로케를 갈 겁니다."

"해외 촬영지는 어디로 하실 지 정하셨습니까?" 

내가 물었다.

"일단은 유럽으로 생각하고 있어요. 현지 실사를 다녀와 봐야겠지만 이번에는 남유럽 쪽 풍경을 카메라에 담을 것 같습니다."

박지훈 PD가 촬영 일정표를 나눠주면서 계속 말했다.

"이번 드라마에는 JS 매니지먼트의 배우들이 많이 출연하니까 유럽 현지 촬영 시에 JS 매니지먼트에서도 지원 인력을 보내주셔야 합니다. 각 배우들을 담당할 매니저와 스타일리스트들이 유럽으로 갈 때 동행해 주세요. 그리고 대규모 인원이 움직이는 만큼 관리를 해주실 간부급 직원 몇 명도 함께 해주시길 바랍니다."

"알겠습니다. 그런데 유럽 현지 촬영 스케줄을 보니 지역을 이동할 때마다 중간중간에 공백이 있네요."

박정수 사장이 말했다.

"해외에서 촬영하는 것이고 비용이 많이 들다보니 촬영 후에 현지에서 영상 편집 작업을 1차적으로 합니다. 만일 재촬영을 해야 하는 부분이 있으면 그 지역을 벗어나기 전에 다시 하기 위해서 일부러 스케줄을 비워두었습니다. 따로 재촬영해야 하는 씬이 없다면 유럽까지 가신 김에 배우들과 직원들이 그 기간 동안 관광을 하셔도 좋고요."

박지훈 PD가 웃으면서 말했다.

"사전 제작 드라마라서 이런 여유가 있는 겁니다. 그동안 국내 드라마에는 잘 나오지 않았던 지역에서 촬영을 할테니 관광하실 생각이 있으시면 통역이나 가이드는 JS 매니지먼트에서 따로 준비하세요."

JS 매니지먼트에서 업무를 본 후 정혜린과 오랜만에 같이 데이트를 했다.

한강이 내려다 보이는 스카이라운지 레스토랑의 별실에서 함께 저녁 식사를 하며 그동안 못 나눈 얘기를 나눴다.

"현호 씨하고 얼마만에 데이트를 하는지 모르겠어요. 어째 우리가 사귀는 사이인데 사귀기 전보다 더 못 만나는 것 같아요."

정혜린이 섭섭함이 가득한 얼굴로 말했다.

"미안해요, 혜린 씨. 저도 혜린 씨 자주 만나고 싶은데 요새 사업이 커져서 일이 너무 많네요. 지금 진행하고 있는 일만 정리되면 혜린 씨하고 같이 데이트 많이 할게요."

세현그룹이 탄생하고 나서 본격적으로 경영에 참여하면서 너무 바쁜 나머지 정혜린을 못 챙겨준 것 같다. 

명색이 남자친구인데 회사 식구들보다도 만나는 횟수가 적었다.

다음에는 아무리 바빠도 억지로라도 시간을 내서 정혜린과 데이트도 하고 얘기도 많이 나눠야 겠다는 생각이 들었다.

정혜린과 함께 있을 때 나도 가장 행복하니까. 

"이거 남친이 너무 능력이 좋아도 문제네요. 얼굴 볼 시간도 부족하고."

정혜린이 뾰루퉁한 표정을 지으면서 말했다. 

그런데 이 와중에 왜 저렇게 귀엽지?

데이트를 자주 못해서 삐졌다면서 볼을 부풀리는데 너무 귀여워서 꼬집어주고 싶다.

정혜린을 바라보고 있으니 그동안 회사 일로 받은 스트레스가 사라지고 있는 것 같다.

이상하게 정혜린과 함께 있을 때는 시간의 흐름이 달라지는 것 같다.

마치 모든 세상이 멈춰 버리고 우리 둘만 그 속에서 살아 움직이는 것 같은 느낌이 든다.

우리 둘 외에는 옆에 있는 다른 사람들도 지나가는 차들도 모두 배경에 불과하다.

지금 창 밖으로 보이는 서울의 야경마저도 한 폭의 그림처럼 멈춘 것 같다.

정혜린의 커다란 눈을 바라보면서 고운 목소리를 듣고 있으니 이게 바로 내가 살아가는 이유라는 생각이 든다.

"현호 씨, 박지훈 PD님 드라마 다음 촬영장소 말인데요."

"네, 저도 아까 PD님한테 들었어요."

"그 농장에서요, 좀 있으면 꽃 축제를 한대요."

"꽃 축제요?"

"네, 그 때 현호 씨 안 바쁘시면 거기서 우리 데이트 해요."

기대에 차서 초롱초롱 빛나는 정혜린의 눈동자를 바라보니 이번에는 실망시키고 싶지 않다.

그리고 경관 농업이라는 것이 어떤 것인지를 내 눈으로 직접 보고 싶다.

"그래요. 우리 꽃 축제할 때 꼭 데이트 해요."

스카이라운지가 새벽에 문을 닫을 때까지 우리는 서로를 바라보며 오랫동안 대화를 나눴다.

다음날 오랜만에 느지막이 일어나서 늦은 아침식사를 한 후 서재에서 피터 킴, 케빈 박과 함께 세현그룹의 신사업 진출에 관한 전략 회의를 하였다.

"대원건설 인수 준비는 잘 되고 있습니까?"

"예, 얼마 전 정예 멤버들로 태스크포스팀이 꾸려져서 실사 작업에 들어갔습니다."

"대원건설에는 변화가 있습니까?"

"예, 베트남 신도시 개발 사업의 1차 분양이 완료되어서 대규모 현금을 확보했다고 합니다."

"베트남 신도시 개발 사업이요?"

"네, 대원건설이 기획부터 설계, 시공, 분양의 전 과정을 맡은 대형 프로젝트입니다. 베트남 정부로부터 독점 사업권을 따냈습니다. 현재는 고급 주택 단지에 대한 분양이 완료된 상태이고 아파트와 상업용 빌딩을 분양하는 2차, 3차 분양이 계획되어 있습니다."

"대원건설을 인수할 경우에는 거기서 나오는 현금을 다른 사업에 활용할 수 있겠네요."

"예, 대원센터빌딩의 매입도 대원건설이 자체적으로 할 수 있을 것 같습니다."

"잘 되었네요. 그럼 차질없이 진행해 주시고 변동 사항이 있으면 즉시 보고해 주십시오."

"알겠습니다."

대원센터빌딩의 매입에 내 개인 자산이나 세현그룹의 자금이 들어가지 않는다면 수천억원 이상의 자금 유동성이 남게 된다.

대원건설을 인수하더라도 신사업에 진출할 자금 여력은 충분한 것 같다.

그동안 메세나와 같은 사회공헌활동으로 기업 이미지가 좋게 바뀌어서 그런지 세현그룹이 출범한 이후 계열사들의 영업이익이 크게 증가하고 있다.

"케빈 박 본부장님, 저번에 보고하신 신사업 유망 업종 중 1차적으로 투자할 분야를 결정했습니다."

"네, 무엇인지요?"

"바이오 · 의료 산업에 진출하겠습니다. 그 첫번째 단계로 다국적 종자 기업을 인수하려 합니다. 본격적으로 종자 전쟁에 뛰어 들죠."


       




           
제67화 종자 전쟁(1)

           
"종자 전쟁에 뛰어드신다고요? 음... 좋은 방법이라고 봅니다. 종자 산업은 식품 산업이나 제약 산업의 뿌리가 되는 산업입니다. 세계적인 종자 기업을 인수하게 되면 다른 산업으로의 확장성 측면에서도 좋다고 생각합니다."

케빈 박이 노트북에서 종자 산업 분석 파일을 찾아 화면에 띄웠다.

"종자 산업은 연 평균 5% 이상 성장하는 고성장 산업이고, 2020년에는 세계 종자 시장 규모가 1650억 달러가 넘을 것으로 예상됩니다.

현재 한국의 종자 산업 규모는 세계 시장의 1%에 불과합니다. 그리고 종자 개발도 외국의 대기업들에 비하면 아직 걸음마 수준이고요. 한국의 종자업체 1300여개 중에 90%가 직원 수 10인 미만의 영세업체입니다.

그래서 세계 종자 산업에 진출하시려면 이미 자리를 잡고 있는 외국 기업을 인수하시는 게 좋을 것으로 생각됩니다."

케빈 박이 세계 종자 기업들의 순위가 적힌 PPT를 보여 주었다.

"종자 산업은 가면 갈수록 과점 산업이 되어가고 있습니다. 규모가 큰 대기업들이 점점 더 시장 지배력을 강화하고 있기 때문입니다. 그리고 최근에는 이들 간의 전략적 M&A가 이루어지고 있습니다. 

작년에 유럽의 거대 농화학 기업이 미국의 세계 1위 종자 기업을 72조원에 인수하기로 합의했습니다. 농업 분야에서 누구도 따라올 수 없는 공룡기업이 탄생하게 된 것이죠."

"농업 분야의 M&A는 현재 핫이슈입니다. 그래서 저도 최근에 세계 10대 종자 기업들에 대해서 조사를 해 봤습니다."

피터 킴이 말했다.

"올해에는 중국의 화학 기업이 54조원을 들여서 세계 3위 종자 기업을 인수했습니다. 농업 관련 대기업들의 합종연횡이 계속 되고 있습니다. 기업의 덩치가 점점 커지고 있기 때문에 세계 상위권 종자 기업을 상대로 M&A를 시도하려면 수십조원이 필요합니다."

피터 킴이 나를 보며 말했다.

"하지만 아쉽게도 현재 그 정도 대규모 자금은 동원할 수 없습니다. 그래서 세계 5위권 내에 있는 종자 기업은 인수가 불가능합니다."

"그러면 어느 정도의 기업이 인수 가능한가요?"

"세계 시장에서 어느 정도 영향력을 가지려면 매출 기준으로 10대 기업에 드는 회사를 인수해야 합니다. 이들 회사 중에서 앞으로의 사업 확장이나 자금 융통에 무리가 없으려면 7~10위권 회사 중 한곳을 인수하시는 게 적절할 것 같습니다."

피터 킴이 세계 10대 종자 기업들의 명단을 화면에 띄웠다.

"인수하시는데 원하시는 조건이 있으신가요?"

문득 IMF 때 우리의 토종 종자들이 외국 기업에 넘어갔다는 사실이 생각이 났다.

오래 전부터 우리 땅에서 길러왔고 지금도 너무나 당연하게 우리 식탁에 오르는 식재료들이 사실은 주인이 따로 있다는 것은 충격적이었다.

우리의 밥상에 오르는 음식들이 만들어지려면 누군가의 허락이 필요한 것이다.

종자의 소유권을 가지고 있는 사람의 허락이 없다면 그 종자를 재배할 수가 없다.

내가 좋아하는 한국 음식들을 먹으려면 누군가의 허락을 받고 재배하여야 한다는 사실이 너무나 불편했다.

이번에 기업을 인수하는 김에 이들 종자들의 소유권을 되찾아 온다면 더욱 뜻 깊은 일이 될 것 같다.

"우리가 인수할 수 있는 회사들 중에서 혹시 한국 토종 종자권을 가지고 있는 곳이 있나요?"

피터 킴이 지난 20여년 간 이루어진 농업 기업들의 M&A 현황을 살펴본 후 말했다.

"IMF 때 외국으로 소유권이 넘어간 한국 종묘 회사들 중 하나가 몇 번의 매각을 거친 후에 현재 이 회사에 합병이 되었습니다."

피터 킴이 화면에 한 다국적 기업의 상세 현황을 띄웠다.

"현재 한국에서 유통되는 종자들의 상당수가 이 회사에서 수입되고 있습니다."

"회사 규모는 어느 정도인가요?"

"음... 현재 시가 총액이 약 1조 9000억원 정도 입니다."

"상위권 회사와 규모 면에서 격차가 많이 나네요."

"예, 종자 산업은 상위권 회사들의 시장 점유율이 월등히 높고 매출도 큽니다. 1위와 2위 기업의 시장 점유율을 합하면 40% 정도이니까요. 그런데 매출이나 기업 규모로 따지면 1, 2위 기업보다 작지만 이 회사가 강점을 가지는 부분은 R&D 부문입니다."

"R&D요?"

"네, 육종 기술에 대한 연구를 다른 회사보다 일찍 시작해서 이 회사에서 보유하고 있는 종자의 종류와 수가 상당합니다. 옥수수나 콩 등 세계적으로 많이 소비되는 곡물 종자에 있어서는 상위권 기업보다 뒤처지지만 채소와 과일들 중에는 상위권 회사들보다 종자를 더 많이 확보하고 있는 것도 있습니다."

"지사 현황은 어떻습니까?"

"지사는 전 세계에 있습니다. 크게 브라질, 칠레, 과테말라, 멕시코 등의 중남미 지사와 미국 지사, 영국, 스페인에 있는 유럽 지사 그리고 인도, 태국, 일본, 한국의 아시아 지사로 나뉩니다."

피터 킴이 화면에 세계 지도에 표시된 지사 현황을 띄우고 설명했다.

"특이한 점은 이 회사가 꽃 종자 개발로 유명해 졌다는 겁니다. "

"꽃이요?"

"네, 이 회사를 현재의 위치로 만든 게 꽃 종자입니다. 이 회사에서 개발한 꽃 중 하나가 세계 꽃 시장에서 독점적인 지위를 누리면서 회사가 급성장했습니다."

피터 킴이 이 회사가 개발했다는 꽃 사진을 화면에 띄웠다.

"이 회사를 인수하면 세계 화훼 시장으로도 진입하게 되는 것이죠."

"알겠습니다. 그러면 저 회사가 현재 우리가 인수하기에 가장 적당한 회사라는 거죠?"

"예, 규모 면에서도 그렇지만 지배 구조를 살펴보면 압도적인 대주주가 없습니다."

"최대 주주 소유 지분은 얼마죠?"

"현재 경영권을 가지고 있는 대주주의 지분이 16% 입니다."

"생각보다 적네요."

"예, 설립 당시에는 창업자가 과반수가 넘는 지분을 가지고 있었는데, 여러 번의 인수 합병을 거치면서 대주주의 지분 비율이 낮아졌습니다. 다른 회사를 인수하기 위해서 증자를 한 적이 많습니다."

"적대적 M&A를 하는데 문제는 없겠습니까?"

"현재 이 회사가 뉴욕과 도쿄의 증시에 동시 상장되어 있습니다. 두 곳의 증권거래소에서 유통되는 주식량이 많아서 매집하는데는 무리가 없을 것 같습니다. 다만 이 회사와 제휴를 맺고 있는 금융회사들이 백기사 역할을 할 가능성이 있습니다."

"백기사요?"

피터 킴이 주주 현황을 화면에 띄웠다.

"네, 1 ~ 2%의 주식을 가지고 있는 금융회사들이 있습니다. 이 회사들이 가지고 있는 우호지분과 대주주의 지분을 합하면 약 25% 정도 입니다."

피터 킴이 나를 바라보면서 말했다.

"이번 인수 작전의 관건은 속도일 것 같습니다. 자금이 풍부한 금융회사들이 대주주의 요청으로 주식을 매입하기 전에 회사 장악에 필요한 지분을 먼저 확보해야 합니다."

"알겠습니다. 인수작전을 준비해 주세요."

피터 킴과 케빈 박이 돌아가고 난 후 나는 생각에 잠겼다.

평범한 공무원 시험 수험생에 불과했던 내가 아무런 준비도 없이 갑작스럽게 부자가 되면서 앞으로 어떻게 살아야 될 지에 대해 많은 고민을 했었다.

그러던 중 문득 예전에 보았던 드라마의 한 장면이 생각이 났다.

명대사 제조기라고 불리며 지금도 히트작들을 쓰고 있는 작가가 집필한 드라마인데, 정치라는 무거운 주제를 웃음과 감동을 섞어서 그려내 호평을 받았었다.

많은 명장면들이 있었지만 그 중에서 특히 내게 인상적이었던 장면이 있다.

높은 자리에 오르려는 욕망으로 가득차 대통령이 되고자 하는 남자 주인공에게 여자 주인공이 묻는다.

당신이 대통령이 되어서 만들고자 하는 나라는 어떤 나라냐고 말이다.

그러자 남자가 당황을 한다. 단지 대통령이 되는 것만을 목표로 살아왔지, 그 이후에 자신이 만들고 싶은 나라를 생각해 본 적이 없는 것이다.

여자는 남자를 도시가 한 눈에 내려다 보이는 산 위로 데려간다.

그러고는 도시를 바라보고 있는 남자에게 말한다.

눈을 감고 저 도시가 어떻게 바뀌었으면 좋겠는지를 상상해보라고.

그게 당신이 대통령이 되어서 만들고 싶은 세상이라고, 그것을 향해 나아가면 된다고 말한다.

오래 전에 보았던 이 드라마가 떠오른 후 내 자신에게 반복해서 물어보았다.

내가 꿈꾸는 세상은 어떤 것인가?

그러던 어느 날 한동안 침묵을 지키고 있던 내 속의 내가 대답을 했다.

내게 주어진 이 힘을 이용해 많은 사람들이 행복하게 살 수 있는 유토피아를 만들어 보자고 말이다.

나만의 성을 높게 쌓아올리고 그 성 안에서 수많은 사람들이 행복했으면 좋겠다.

그리고 그 성을 서서히 넓혀 가려고 한다.

나는 유토피아라는 이름을 가진 그 성의 성주가 될 것이다.

내 꿈이 덧없는 몽상일지도 모른다.

하지만 많은 사람들이 절대로 변하지 않는다고 말했던 세상은 불가능한 꿈을 꾸는 몽상가들에 의해서 바뀌어 갔다.

몽상가들이 자신의 꿈을 행동으로 옮긴 순간마다 역사가 만들어져 왔다.

사람 위에 사람이 있고, 사람 밑에 사람이 있는 신분제를 없애버린 프랑스 대혁명이 그랬고, 송곳 하나 꽂을 땅이 없이 백성들이 굶주려야 했던 고려를 끝내고 민본의 대업을 꿈꾼 정도전이 그랬다. 

지금 나는 나의 의지에 따라서 세상을 내가 원하는 모습으로 만들 수 있는 큰 힘을 손에 쥐었다.

앞으로 나는 이 힘을 더욱 키울 것이다. 

그리고 내가 원하는 세상을 만들어 갈 것이다. 

나는 내가 꿈꾸는 세상으로 향하는 첫번째 단계로 종자 전쟁에 뛰어들 것을 택했다.

노량진에서 공부하던 시절 나는 가장 싸고 질 낮은 음식만을 먹었었다.

돈을 아끼기 위해 조금이라도 더 싼 음식을 찾아 헤매면서 마음이 편치 않았다.

어디서 나온 어떤 재료로 만들었는지도 모르는 음식들을 먹고 나면 걱정이 되었다.

이런 음식들만 먹고 살아도 괜찮은 걸까? 나중에 병에 걸리지는 않을까?  

끝없는 불안감이 나를 잠식해 갔다.

'당신이 먹는 것이 곧 당신 자신이다.'라는 말이 마음 한구석에 자꾸만 맴돌았다.

그래서일까 부자가 되자마자 가장 먼저 하는 일이 안전한 먹거리를 확보하려고 농장을 사는 것이라는 유성렬 씨의 말에 크게 공감했었다.

밥상에 올라오는 이 음식이 안전한 재료로 만들었는지를 고민해야 하고, 앞마당에 심을 푸성귀조차도 누군가의 허락을 받아야 하는 이 현실이 과연 바람직한가?

적어도 내가 지키고 있는 울타리 안에서는 이런 일이 없어야 한다고 생각한다.

식량 주권이라는 거창한 말까지 쓰지는 않더라도, 최소한 사람들이 안전한 음식을 마음껏 먹을 자유는 있어야 하지 않을까? 

나는 이 자유를 위해 농부가 굶어 죽더라도 베고 죽는다(農夫餓死 枕厥種子)고 했던 그 소중한 종자를 지키려고 한다. 

그래서 불안한 것 투성이인 이 세상에서 사람들이 밥만큼은 안심하고 먹을 수 있도록 하고 싶다.

이것이 내가 종자 전쟁에 뛰어든 이유이다.







       
           
제68화 종자 전쟁(2) - 여기까지 무료였습니다.

           
피터 킴이 다국적 종자 회사인 API seed corporation에 대한 적대적 M&A를 준비하는 동안 세현그룹 차원에서도 자체적으로 종자 산업에 진출하기 위한 계획을 구상하기 시작했다.

기왕 종자 전쟁에 뛰어들기로 했으니 다국적 종자 회사들과 경쟁이 가능한 체제를 구축하고 싶었다.

"종자 개발은 짧게는 몇 년에서 길게는 수십 년 앞을 내다보고 진행해야 합니다. 장기적인 R&D를 위해서는 그룹 자체적으로도 종자연구소를 설립해야 합니다."

케빈 박이 말했다.

무슨 사업을 시작하든지 간에 먼저 확보해야 할 것은 우수한 인력이다.

특히나 오랜 기간의 연구 결과와 기술이 축적되어야 하는 종자 산업의 경우는 더욱 중요하다. 

이번에 내가 인수하려는 API가 원래 강점을 가진 분야는 교잡종 연구였다.

식물 간의 교배를 통해 채소, 과일, 꽃의 새로운 품종들을 개발해 왔다.

그런데 최근에는 식물 간 교배 연구가 아니라 세계적인 추세에 맞추어 GMO 연구로 그 방향을 틀었다고 한다.

그래서 다국적 종자 기업인 API의 인수에 성공하더라도 그 회사에서 근무하고 있는 연구 인력을 100% 활용하지 못할 수도 있다.

내가 추구하는 것은 인위적인 유전자 조작 없이도 대량 생산이 가능한 친환경 종자를 개발하는 것이기 때문이다. 

"종자연구소를 설립하려면 먼저 인력을 확보해야 하지 않겠습니까? 우리 세현의 친환경 종자 사업에 참여할 실력이 뛰어난 연구진들이 충분히 있을까요?"

실력이 뛰어난 종자 연구원들 대부분이 거대한 다국적 종자 기업에 근무하고 있어서 스카웃 하는 것이 어렵지는 않을까 걱정이 되었다.

"저번에 지시하신 대로 연구진들을 알아보았습니다. 한국의 종자 연구가 아직 선진국에 비해 미비한 점이 많은데, 선진국들과 경쟁이 가능한 분야가 있습니다. 일부 연구는 선진국들에 비해 앞서 있기도 합니다."

내가 묻자 그동안 인맥을 동원해서 연구진들을 알아보고 있던 유성렬 씨가 대답했다.

"선진국들 보다 앞선 분야가 있다고요? 그게 뭐죠?"

"옥수수 연구입니다."

"옥수수요?"

"네, 박선권 박사가 옥수수에 관한 한 타의 추종을 불허하는 육종 기술을 가지고 있습니다."

"그런 분이 계셨어요?"

"예, 옥수수 박사로 유명한 분입니다."

옥수수 박사라...

그러고 보니 들어본 적이 있는 것도 같다.

박선권 박사는 평생동안 옥수수 연구를 해 왔으며, 많은 업적을 달성해서 옥수수 박사라고 불린다고 한다.

"옥수수 박사님의 프로필과 연구 성과를 볼 수 있을까요?"

"네, 보고 드리려고 준비해 왔습니다."

유성렬 씨가 화면에 박선권 박사의 프로필을 띄웠다.

"박선권 박사가 세상에 알려지기 시작한 것은 하와이 대학교에서 옥수수 전공으로 3년 3개월만에 박사학위를 받은 후 귀국해서 개발한 '수원 19호'라는 옥수수 종자가 성공하면서부터입니다."

"수원 19호요?"

"네, 농촌진흥청의 연구소가 있는 수원의 이름을 따서 지어졌는데, 한국 최초의 옥수수 교잡종이라고 할 수 있습니다. 우수한 종자만으로 교배시켜서 만든 품종을 교잡종이라고 합니다. 미국이 교잡종 개발에 55년이 걸렸는데, 박선권 박사는 단 5년만에 한국땅에 적합한 옥수수 교잡종을 만들어냈습니다." 

"미국이 55년 걸린 일을 5년만에 해 냈다고요? 대단하네요."

"예, 우리나라에서 씨알이 굵은 옥수수가 자라기 시작한 것이 수원19호를 파종하면서부터라고 합니다."

"그러면 박선권 박사는 그때부터 지금까지 국내에서 옥수수 연구를 계속 하고 있는 건가요?"

"중간에 아프리카에서 17년 동안 옥수수 종자 개발을 했다고 합니다."

"17년 동안 아프리카에 있었다고요?"

"네, 아프리카 국가인 나이지리아에 있는 국제열대농업연구소에서 근무했습니다. 박선권 박사가 개발한 옥수수 종자 덕분에 나이지리아의 옥수수 생산량이 크게 증가하였습니다. 이에 대한 감사의 표시로 나이지리아 정부가 박선권 박사를 명예 추장으로 추대했답니다."  

"어떤 옥수수 종자를 개발했나요? 나이지리아 정부가 감사 인사를 할 정도면 평범한 옥수수는 아닌 것 같은데요."

"아프리카에는 악마의 풀이라고 불리는 '스트라이가'라는 잡초가 있다고 합니다. 이 풀이 주변의 농작물들을 고사시키기 때문에 나이지리아의 농민들이 작물을 키우기가 어려웠답니다. 스트라이가는 방제가 거의 불가능해서 나이지리아의 농업이 큰 타격을 입었습니다. 박선권 박사는 세계 최초로 스트라이가와 공생할 수 있는 옥수수 종자를 개발해 나이지리아 농민들이 굶주림에서 벗어날 수 있게 해 주었습니다." 

악마의 풀과 공생을 할 수 있다니 대단한 옥수수인 모양이다.

그런데 악마의 풀 옆에서 살아남을 수 있는 강력한 옥수수를 만들려면 유전자 조작을 해야 되는 것 아닌가?

"혹시 박선권 박사가 새로운 GMO 종자를 만든 건가요? 

"아닙니다. 박선권 박사는 non-GMO 옥수수를 개발하는 것으로 유명합니다. 지금까지의 업적 모두 인위적인 유전자 조작 없이 서로 다른 옥수수 간의 교배를 통해서 만들어 낸 교잡종만으로 이룩했습니다."

유전자 조작 없이 옥수수 종자를 개발해 세계적인 종자 회사에 못지 않은 업적을 남겼다니 박선권 박사야 말로 내가 찾던 사람이라는 생각이 들었다.  

이번에 내가 인수하려는 다국적 종자 회사 API seed의 약점인 곡물 종자 연구를 박선권 박사를 통해 보완할 수 있을 것 같았다.

"세현그룹 종자연구소장으로 박선권 박사님을 영입하도록 합시다."

"알겠습니다. 박선권 박사와 연락해 보겠습니다."

유성렬 씨가 박선권 박사와 접촉하고, 케빈 박이 종자연구소의 설립절차에 착수하는 동안 나는 피터 킴과 함께 다국적 종자 기업에 대한 M&A 작전을 추진했다.

여의도에 있는 피터 킴의 사모펀드 사무실에서 M&A 진행 상황에 대한 보고를 받았다.

"현재 1차적인 주식 매집은 끝난 상태입니다."

피터 킴이 페이퍼 컴퍼니들의 주식 계좌를 보여주면서 말했다.

API seed의 주식이 수십개의 페이퍼 컴퍼니들의 계좌에 분산되어 들어와 있었다.

"일단 뉴욕 증시에 상장되어 있는 주식들을 고르게 모았습니다. 5% rule 때문에 페이퍼 컴퍼니들을 동원해서 한 회사가 보유한 주식이 5%가 넘지 않도록 분산 매입하였습니다."

"현재 우리의 지분율은 어떻게 되나요?"

"약 12% 정도 확보했습니다."

대주주의 지분이 16% 정도이니까 페이퍼 컴퍼니들의 지분을 모두 모으면 지금 현재 2대 주주이다.

"경영권을 가지고 있는 현 대주주가 오랫동안 지배해 온 회사라서 적대적 인수 합병에 대해서 반발이 심할 것으로 예상됩니다. 때문에 향후 법적인 시비를 피하기 위해서는 가급적 인수 과정에서 트집잡힐 만한 요소를 줄여야 한다고 봅니다. 5% rule에 따라서 본격적인 인수전에 들어가면서부터는 페이퍼 컴퍼니들에 흩어져 있는 지분을 사모펀드로 모으고 경영참여를 공시해야 할 겁니다."

피터 킴이 API seed의 지분 구조를 화면에 띄웠다.

"저번에 말씀드린 것처럼 현재로서는 M&A에 있어서 가장 큰 걸림돌은 1~2% 정도 지분을 보유한 이 금융회사들입니다. 다국적 기업답게 다양한 나라의 금융기관들이 지분 투자에 참여하고 있습니다."

"그들이 백기사로 나설 경우 과반수 지분 확보가 어려워 질 수도 있겠네요."

"예, 아무래도 금융기관들이다 보니 우리보다 자금 동원 규모가 더 클 수도 있을 겁니다. 그래서 사모펀드가 경영 참여를 공시하고 난 뒤부터는 최대한 빠르게 주식을 사 모아야 합니다."

"경영 참여 선언은 언제쯤 하면 좋을까요?"

"이른 시일 내에 하는 게 좋을 것 같습니다. 오늘 오전에 뉴욕에 있는 소식통으로부터 들어온 정보에 따르면 우리가 인수하려는 기업의 CEO가 얼마 전 다른 다국적 종자 회사 CEO와 접촉이 있었답니다. 아무래도 종자 기업들 간에 합병을 추진하고 있는 것 같습니다."

"다른 회사들처럼 합병을 통해 덩치를 키우려나 보네요."

"네, 합병이 공식적으로 발표되면 주가가 폭등하기 때문에 지분 확보가 어려울 수 있습니다. 자금 사용 승인을 해 주신다면 내일이라도 작전에 돌입하겠습니다."

음... 나 이외에도 저 종자 기업을 탐내는 사람이 있는 것 같다.

종자 보유 현황에 비해 다소 작은 기업 규모가 M&A를 하기에 적당해서 선택했는데 
내 눈에도 좋아 보이니 다른 사람 눈에도 좋아 보이는 모양이다.

인수를 서둘러야 겠다는 생각이 들었다.

"현재 세현그룹 지배력도 확고하고, 세현그룹의 매출 현황이 좋아서 당분간 제 개인 자금을 세현그룹에 투입할 필요는 없습니다. 대원건설 인수에 필요한 자금을 제외하고는 인수에 사용하시면 됩니다."

"알겠습니다. 그럼 내일 사모펀드 명의로도 주식을 취득하고 경영 참여와 적대적 인수 합병을 공시하겠습니다."

다음날 도쿄 증시가 개장하자 마자 피터 킴의 사모펀드는 API seed의 지분 6%를 매입함과 동시에 경영 참여와 적대적 인수 합병을 선언했다.

갑작스러운 기습이었기에 대주주 측의 반응이 빠르지 않았다.

대주주 측에서는 우리가 그동안 페이퍼 컴퍼니들이 모아온 주식 12%를 사모펀드로 이전하고 지분 18%로 1대 주주가 된 이후에야 우호지분 확보에 들어갔다. 

"백기사들이 움직이기 시작했습니다. 주가가 빠르게 상승하고 있습니다."

예상했던 대로 대주주와 친밀한 관계에 있는 금융기관들이 지분을 매입하면서 경영권 방어에 나섰다.

상대가 대규모 현금 동원이 가능한 금융기관들이어서 장기전으로 가면 불리하겠지만 단기적인 현금 싸움에서는 내가 크게 밀리는 편은 아니었다.

오히려 백기사들이 당황했을 것이다.

현금으로 몇 조원을 퍼부을 수 있는 상대는 처음일 테니 말이다.

증시 폐장 시간까지 우위를 지키면서 지분 확보에 성공하였다.

"이제 밤에 열리는 뉴욕 증시를 준비해야 겠습니다."

도쿄 증시가 열려 있는 시간 내내 긴장 상태로 주식을 사들이고 있던 피터 킴이 이제 한숨 돌렸다는 표정으로 말했다.

"수고하셨습니다."

밤에 있을 지분 매입 경쟁을 대비해서 피터 킴과 함께 리클라이닝 쇼파에 기대어 잠시 휴식을 취하고 있는데 갑자기 피터 킴의 전화가 울렸다.

따르릉~

"죄송합니다. 무음으로 설정했어야 했는데... 응? 미국에서 전화가 왔네요."

"받아 보세요. 급한 전화일 수도 있잖아요."

"네, 잠시 실례하겠습니다. Hello."

피터 킴이 영어로 상대방과 대화를 하기 시작했다.

음... 아직 내 영어 리스닝 실력이 매우 좋은 것은 아니라서 전부 다 알아들을 수는 없지만 대충 뭐라고 하는지는 이해하겠다.

역시 외국어는 실력 좋은 사람에게서 배워야 된다.

내 영어 실력이 단기간에 제법 많이 늘었다.

그런데 내가 제대로 알아들은 것 맞나? 전화기 너머로 간간이 들리는 목소리가 우호적인 말을 하는 것 같지는 않다.

피터 킴이 안색이 어두워지면서 나를 쳐다 본다.

나와도 관련된 내용인 것 같아서 눈짓을 하니 피터 킴이 스피커 폰을 켰다.

흥분한 것 같은 소름끼치게 날카로운 목소리가 말했다.

"You'll pay for this!(너는 이 일로 대가를 치르게 될 거야!)"

*******

작가의 말 : 소설 속 박선권 박사는 한동대학교 김순권 석좌교수님을 모델로 하여 만든 허구의 인물임을 알려 드립니다.






           
제69화 종자 전쟁(3)

           
뭐? 내가 잘못 들은 건가?

지금 협박을 하고 있는 것 같은데...

피터 킴이 대꾸하려고 하자 날카로운 목소리가 고함을 지르더니 일방적으로 전화를 끊어버렸다.

"무슨 전화에요? 좋은 내용은 아닌 것 같은데."

"지금 진행하고 있는 API seed에 대한 적대적 M&A를 그만두랍니다."

"예? 누가요?"

"누군지 밝히지는 않았습니다만... 제 생각에는 아마도 API 대주주와 관련된 사람이거나 아니면 최근에 API와 합병설이 돌고 있는 종자 회사의 관계자인 것 같습니다."

"그런데 아까 협박한 거 아니에요? 대가를 치르도록 해 주겠다... 그렇게 말하는 것 같던데."

"예, 지금 당장 적대적 M&A를 멈추라고 하길래 제가 그럴 수 없다고 했습니다. 그러자 오늘 밤 뉴욕 증시에서 또 주식을 사들인다면 가만두지 않겠다고 하네요."

"어... 그럼 심각한 거 아니에요?"

"뭐... 별로 기분 좋은 일은 아닙니다만, 옛날부터 이런 전화 여러 번 받아 봤습니다. 금액이 큰 M&A를 진행하다 보면 그만두라고 협박하는 사람이 종종 있습니다. 몇 조원이나 되는 큰 돈이 걸려있다 보니 적대적 M&A를 하면 분위기가 살벌합니다."

피터 킴이 씁쓸하게 웃으면서 말했다.

"그래도 뭔가 심상치 않은 것 같은데 대비를 하는 게 좋지 않을까요? 경호원을 붙여 드릴까요?"

"에이, 그럴 필요까지는 없습니다. 이제까지 수없이 많은 M&A를 해 왔는데 아무 일도 없었는데요. 이번에도 별일 없을 겁니다. 그리고 저 누가 옆에 계속 있는 것 불편해서 싫습니다."

경호원을 붙여 준다는 내 말에 피터 킴이 손사래를 친다.

그런데 피터 킴이 별일 아니라고는 하지만 왠지 느낌이 좋지 않았다.

아까 그 목소리... 단순한 엄포용 협박이 아닌 것 같다.

뭐랄까... 목소리에서 살기가 느껴진다고 해야 하나.

팔에 닭살이 돋아날 정도로 섬찟한 목소리였다.

"그래도 혹시 모르니 당분간 경호원을 대동하도록 하세요."

"아유, 괜찮습니다. 여기 이 빌딩도 아무나 들어올 수 없고, 제 집이 있는 타운하우스도 철통같이 경비되고 있지 않습니까. 이 정도면 충분합니다."

현재 피터 킴의 사모펀드 회사는 금융회사들이 모여 있는 여의도의 한 빌딩에 위치해 있다.

사전에 등록되지 않은 사람은 1층에 있는 안내데스크에 신분증을 맡기고 출입 허가를 받아야만 사무실로 올라올 수 있다.

빌딩 경비원들이 출입을 통제하고 있는데 그래도 뭔가 안심이 되지 않았다.

누군가가 피터 킴에게 위해를 가하려고 작정하고 침입한다면 과연 막아낼 수 있을까? 

피터 킴에게 무슨 문제가 생긴다면 내 사업에 차질이 생길 것이다.

당장 지금 진행하고 있는 API seed에 대한 M&A가 중단될 것이고, 피터 킴의 사모펀드를 중심으로 한 현재 세현그룹의 지배구조도 다시 바꿔야 할 것이다.

그리고 무엇보다도 내 사람이 다치는 꼴을 두고 볼 수가 없다.

자기 사람 하나 지키지 못한다면 아무리 큰 힘을 가지고 있다고 한들 그게 무슨 소용이 있겠는가.

"대표님."

"예?"

"명령입니다. 불편하시더라도 당분간 경호원들과 함께 움직이세요."

피터 킴이 경호원들이 많이 있으면 일하는 데 방해가 된다고 했지만 어디든 따라다니는 근접 경호원 2명을 붙이고 빌딩 1층과 사무실 출입구에 경비원들을 5명씩 배치하였다.

마음 같아서는 한 개 소대 병력을 주둔시키고 싶은데...

이것도 많다고 피터 킴이 펄쩍 뛰었다.

전기 충격기 겸용인 삼단봉으로 무장하고 있는 경비원들은 검도 유단자들로 구성했다.

피터 킴 옆에 있을 근접 경호원들은 블랙포스의 경호대원들 중에서 격투술이 가장 뛰어난 사람들로 엄선했다.

육박전에서 이들을 제압할 수 있는 사람은 얼마 없을 것이다.

피터 킴에게 위해를 끼치려는 사람이 있다면 이들이 막을 수 있을 것이다.

그리고 M&A가 끝날 때까지는 블랙포스의 타격대가 24시간 대기하기로 했다.

피터 킴에게 무슨 일이 생기면 타격대가 바로 출동할 것이다.

화장실도 편히 못 간다고 피터 킴이 툴툴거리고 있지만 그래도 피터 킴에게 경호원들을 붙여 놓고 나니 어느 정도 안심이 된다.

협박 전화를 받았기 때문일까 오늘 하루는 시간이 금방 흘러 가는 것 같다.

어느새 뉴욕 증시가 개장할 시간이 되었다.

증시가 열리자마자 피터 킴이 다시 API seed의 주식을 사모으기 시작한다.

전화를 받은 후 불편했던 기색은 온데간데 없고 최대한 빠르게 지분을 확보하는데 집중하고 있다.

역시 프로가 다르긴 다른 모양이다.

그런 전화를 받았으면 마음이 혼잡할 법도 한데 전혀 흔들림이 없다.

피터 킴의 저런 굳건한 멘탈을 본받아야 겠다는 생각이 들었다.

"아까 도쿄 증시에서처럼 지분이 빠르게 모이지는 않네요. M&A를 한다는 게 소문이 난 모양입니다. 시장에 풀리는 물량이 줄어들고 있습니다."

"아직 과반수 지분을 확보하지는 못했죠?"

"예, 저쪽에 비해 우위를 점하고는 있지만 오늘 내로 과반수를 달성하기는 힘들 것 같습니다. 지분을 모을 시간이 2~3일 정도 더 필요합니다."

새벽 1시까지 지켜 보았는데 긴박감이 넘쳤던 도쿄 증시 때와는 달리 지루한 지분 매입 경쟁이 계속되고 있었다.

우리도, 기존 대주주와 백기사들도 지분을 많이 늘리지 못했다.

긴장감이 사라져서일까 피로가 한꺼번에 몰려 오는 것 같다.

나도 모르게 하품이 나왔다.

"하암~"

"아무래도 뉴욕 증시 폐장 때까지 이 추세가 계속 이어질 것 같습니다. 댁에 들어가서 주무시지요. 특별한 일이 있으면 제가 바로 연락드리겠습니다."

끝까지 진행 상황을 보고 싶었지만 내일 처리해야 할 일이 있어서 밤을 꼬박 새면 안 될 것 같았다.

"그럼 부탁드리겠습니다. 변동 사항이 있으면 바로 연락 주시고요."

"알겠습니다."

마이바흐 뒷자리에 앉아 빌딩 주차장을 나오는데 날씨가 흐려서일까 오늘따라 밤이 더 어두운 것 같다.

여의도의 거리는 지나가는 사람 하나 없이 고요했다.

증권사 건물에서 야근을 하고 있는 사무실만 간간이 빛을 밝히고 있다. 

여의도는 원래 이 시간에 이렇게 적막한 것일까.   

도로에는 차 하나 없이 내가 탄 마이바흐만 지나가고 있었다.

밝은 가로등 불빛마저 을씨년스럽다.

익숙하지 않은 고요함이 어색하다.

이상한 기류가 흐르고 있는 것 같은 텅 빈 여의도를 빠져 나오자 이제야 제대로 된 거리 모습이 보이기 시작한다.

도로에 이렇게 많은 차들이 달리고 있는데 왜 여의도만 그렇게 조용했던 걸까.

차창 밖으로 익숙한 풍경이 보이기 시작하자 어느새 잠이 들었다.

얼마나 시간이 지났을까 도착했다는 경호원의 목소리에 눈을 떴다.

타운하우스의 주민들도 모두 잠자리에 든 듯 타운하우스 전체에 어둠이 내려 앉아 있었다.

집에 들어가서 잠옷으로 갈아 입고 침대에 누워있는데 갑자기 침대 옆에 놓아두었던 블랙포스의 스마트 워치가 요란하게 울리기 시작했다.

삐~삐~삐!

뭐지? 순간 당황해서 상황 파악이 잘 되지 않았다.

이 벨소리는 비상시에만 울리는 건데...

우당탕탕~

누군가 시끄러운 소리를 내며 2층으로 올라와 침실 문을 두드린다.

"회장님, 큰일 났습니다!"

오늘밤 내 집 경비를 책임진 한성시큐리티 보안2팀장이다.

문을 여니 급하게 뛰어온 것 같은 2팀장이 숨을 헐떡이고 있다.

2팀장의 손목에 채워져 있는 스마트 워치도 붉은 빛을 뿜어내며 요란하게 울리고 있다.

적색 경보!

내 집이 적의 공격을 받았거나 한성시큐리티와 블랙포스가 경호하고 있는 중요 인물들이 습격을 당했을 때 울리는 비상 신호이다.

"무슨 일이죠?"

"피터 킴 대표님이 습격을 받았답니다!"

뭐? 피터 킴이!

내 휴대전화도 요란하게 울리기 시작했다.

박선웅 대표다.

"회장님, 피터 킴 대표가 킬러의 공격을 받았답니다!"

"피터 킴은! 피터 킴은 무사합니까?"

"예, 하지만 현재 사무실에 갇혀 있는 상태라고 합니다. 비상 관제 시스템을 작동시켰습니다. 현장 상황을 보실 수 있습니다."

잠옷 바람으로 지하에 있는 멀티미디어룸으로 달려갔다.

블랙포스가 경호에 합류한 이후 내 집 지하에 있는 멀티미디어룸을 개조하였다.

비상 관제 시스템이 작동되면 블랙포스 본사 상황실에서 멀티미디어룸으로 화면을 전송한다.

비상시 내가 손쉽게 상황을 파악하고 지시를 내리기 위한 조치이다.

그런데 현장 화면이 어두컴컴한 녹색이다.

"이거 화면 색깔이 왜 이렇습니까? 전송하면서 오류가 생겼나요?"

"현장에 있는 대원들의 야간 투시경에서 전송되고 있는 화면입니다. 빌딩 전체가 정전이 되었다고 합니다."

정전? 

"누가 일부러 전기 공급을 끊었나요?"

"예, 그래서 현재 엘리베이터도 작동하지 않고 있습니다."  

"타격대를 현장으로 보내세요! 지금 당장이요!"

"이미 707 특임대 대테러팀 출신들로 구성된 타격대가 출동하였습니다. 10분 뒤 현장 도착합니다."

"현장 상황은요? 적은 몇 명입니까?"

"최소 5명 이상입니다. 하나같이 엄청난 실력을 갖춘 킬러들이라고 합니다. 1층을 지키고 있던 경비원 5명이 달려들어서 2명을 제압했는데 나머지는 위로 올라갔답니다."

국내 최고 실력의 한성시큐리티 경비원들이 뚫렸다고? 

"경비원들은 무사한가요?"

"칼에 베이고 찔려서 부상이 심한데 방검복을 입고 있어서 치명상은 피해 목숨에는 지장이 없다고 합니다."

"킬러들이 칼을 사용했다는 말입니까?"

"네, 단검술의 고수들이라고 합니다. 거기다 소음기가 달린 권총을 소지하고 있는 것 같습니다."

권총? 총이라고?

"총을 가지고 있다면 큰일 아닙니까? 경찰에 연락했습니까?"

"예, 경찰도 출동했습니다."

그 때 현장에서 전송되고 있는 영상에서 이상한 소리가 났다.

슉! 슉~ 와장창!

"뭡니까? 지금 이 소리?"

"여기는 S2! 지금 현관문이 뚫렸다. 지시 바란다." 

현장에 있는 근접 경호원으로부터 무전이 들어왔다.

방탄 필름이 부착되어 있는 사무실 유리문이 박살난 것 같다.

그 때 또 다른 소리가 났다. 

슉! 으악!

공기를 가르는 소리와 함께 멀리서 비명 소리가 들린다.

킬러들이 총을 쏜 것 같다.

"사무실 출입구를 지키고 있던 경비원들이 당했다. 빨리 지시를!"

"거기서 당장 탈출해!"

박선웅 대표가 다급한 목소리로 일갈했다.

근접 경호원이 이리저리 고개를 두리번거린다. 

경호원의 시선을 따라 현장에서 전송되는 화면이 어지럽게 흔들렸다.

갑자기 화면이 멈춘다.

화면에 완강기가 보인다.

"피터 킴 대표님을 모시고 레펠 강하로 탈출하겠습니다."

"뭐? 거기 17층이잖아."

피터 킴의 사무실은 고층빌딩의 17층에 위치해 있었다. 

오늘밤은 바람이 많이 불어서 밧줄 하나에 의지해 내려오는 것은 위태로운 일이다.

거기다 혼자가 아니라 2명이다. 

자칫 잘못하면 빌딩 외벽에 부딪혀 크게 다치거나 떨어질 위험이 있었다.

"방법이 없습니다. 지금 탈출해야 합니다. 승인을!"

"여기는 S1! 내가 남아서 시간을 끌겠다."

두 명의 경호원 중 한 명이 피터 킴을 데리고 창 밖으로 탈출하고 나머지 한 명이 킬러들과 싸우며 시간을 끌려는 모양이다.

코드네임 S1.

김정혁 대원.

블랙포스 경호대원들 중에서 가장 무술 실력이 뛰어나지만 칼과 권총을 휴대한 킬러들로부터 얼마나 버틸 수 있을지는 미지수였다.

"S1."

"예, 회장님."

"명령입니다. 수단과 방법을 가리지 말고 어떻게든 살아남으세요." 

"알겠습니다. 충성!"

"여기는 S2. 지금 대표님과 탈출합니다."

"승인한다."

박선웅 대표가 로프 탈출을 승인했다.

와장창! 휘잉~

유리창이 깨지는 소리가 나고 로프로 몸을 묶은 S2대원이 피터 킴과 함께 창 밖으로 몸을 날렸다.

그 때 무전이 들어왔다.

"여기는 타격대장. 경찰과 함께 지금 건물로 진입한다."


       





경찰과 블랙포스 타격대가 때마침 현장에 도착하였다.

타격대 지휘 차량을 통해 새로운 영상들이 전송되어 왔다.

1층에는 두 명의 킬러들이 포승줄에 묶여 무릎을 꿇고 있었다.

한성시큐리티의 경비원들도 부상을 당해 거친 숨을 몰아쉬고 있다. 

여기 저기 피가 흐르고 있었지만 방검복을 비롯해서 최고 장비들을 착용시킨 덕분에 생명에는 지장이 없었다.

"지하 전기실에 진입합니다."

빌딩 지하에 있는 전기실로 타격대 중 일부가 들어갔다.

"배전반이 망가져 있습니다. 비상 발전기를 가동하겠습니다."

빌딩 전체에 전력을 공급하는 배전 장치가 부숴져 있었다.

누군가 고의로 전기를 끊은 것이 확실했다.

새벽 세 시가 넘어서인지 빌딩 안에는 다른 사람들이 없었다.

옆 건물들도 모두 불이 꺼져 있고 거리가 한산했다.

이번 사태에 다른 사람들이 휘말리지 않은 것이 다행이라는 생각이 들었다.

뭐, 킬러들도 사람들이 없다는 것을 사전에 확인한 후 침투했겠지만.

재가동된 엘리베이터를 타고 타격대원들이 무장한 경찰들과 함께 17층으로 올라갔다.

혹시 적이 총을 쏠 수도 있기 때문에 엘리베이터 문이 열리자 블랙포스 대원들이 방탄 방패를 앞세우고 조심스럽게 진입을 시도했다.

경찰들도 실탄을 장전하고 그 뒤를 따랐다.

그 사이 S2 대원은 피터 킴을 안고 천천히 빌딩을 내려가고 있었다.

S2 대원의 보안경에 달린 카메라에서 송출된 영상을 보니 보기만 해도 아찔하다.

간간이 바닥을 내려다 보며 하강 속도를 조절하고 있는데 바람이 불 때마다 몸이 휘청거린다.

접지면이 미끄러운 유리창이기 때문에 발을 지탱하기가 힘든 듯 했다.

바람이 거세게 불자 순간 S2 대원이 중심을 잃었다.

쿵!

로프가 위험하게 흔들리며 피터 킴과 S2 대원이 빌딩 외벽에 부딪혔다.

S2 대원이 다급히 피터 킴을 감싸안았다.

"큭!"

위태위태한 모습을 보고 있던 박선웅 대표가 지시를 내렸다.

"S2. 타격대가 진입했다. 적당한 위치에서 다시 건물로 들어가라."

"라져."

타격대가 9층 복도 창문을 깨고 피터 킴과 S2 대원을 받았다.

피터 킴은 경호를 받으며 그대로 1층으로 내려와 빌딩을 탈출하는 데 성공했다.

한편 S1 대원 혼자 적을 상대하다가 크게 다치거나 죽지는 않을까 걱정이 많이 되었는데 의외로 아직까지 S1대원 주변이 조용하다.

"S1. 특이점은 없나?"

박선웅 대표가 S1에게 현장 상황을 물었다.

"아까 소음기 권총 소리가 나고 경비원들이 쓰러졌는데 지금은 조용합니다. 갑자기 불이 들어와서 킬러들이 머뭇거리고 있습니다."

시기 적절하게 비상 발전기를 잘 가동시킨 것 같다.

타격대와 경찰들은 복도를 지나 사모펀드의 사무실로 들어 갔다.

출입구 쪽에 경비원들이 쓰러져 있었다.

블랙포스 대원 중 한 명이 경비원들의 생사를 확인했다.

"모두 살아있습니다."

킬러들이 쏜 총에 몸통을 맞았는데 다행히 방탄조끼가 총알을 막아준 것이다.

방탄조끼에 총알이 두 개씩 박혀 있었다.

목숨은 건졌지만 큰 충격에 기절을 한 모양이다.

경비원들의 가슴과 배에 시커먼 피멍이 들어 있다.

"경찰이다. 모두 무기를 버리고 투항하라!"

방탄 방패를 들고 있는 타격대원들이 반원형으로 진을 형성했다.

방패 사이로 경찰들이 총을 겨누고 있다.

얼마 간의 정적이 흐르고 갑자기 소음기 권총 소리가 들렸다.

슉 슉 슉~

사무실의 전등이 모두 깨졌다.

갑자기 주위가 어두워지자 경찰들이 술렁댄다.

타다닥~

누군가가 재빠르게 달려나가는 소리가 들렸다.

블랙포스 대원 중 한 명이 출입문으로 향하는 검은 인영을 향해 몸을 날렸다.

우당탕탕! 

사무실 집기들이 바닥에 떨어지고 의자가 이리저리 나뒹굴었다.  

다른 대원들이 손전등을 꺼내서 바닥을 비췄다.

건장한 체격의 남자와 블랙포스 대원이 서로 치고 받으며 뒹굴고 있다.

그 때 저 쪽에서 불꽃이 번쩍였다.

슉~ 챙그랑!

입구 쪽 장식장 위에 놓여 있던 꽃병이 박살이 났다.

경찰들이 불꽃이 보인 쪽을 향해 일제히 사격을 했다.

탕탕탕!

그러자 총을 쏜 킬러가 S1 대원이 있는 대표실로 몸을 날렸다.

아마 피터 킴을 인질로 삼고 탈출하려는 속셈인 것 같다.

킬러들은 피터 킴이 빠져나갔다는 것을 아직 모르니 말이다.

화면을 S1 대원의 보안경에 달려있는 카메라에서 송출된 영상으로 바꿨다.

킬러가 경찰들이 쏜 총에 맞지 않기 위해 다급히 문을 열고 들어온다.

그러자 문 뒤에 숨어있던 S1 대원이 삼단봉으로 킬러의 오른쪽 손목을 힘껏 가격했다.

빠박!

무언가 부러지는 소리가 나더니 킬러가 권총을 놓쳤다.

킬러가 손목을 움켜잡고 바닥으로 굴렀다. 

그런데 몸놀림이 예사롭지 않다.

킬러는 한바퀴를 구른 후 몸을 벌떡 세워 S1 대원에게 발차기를 날렸다.

S1 대원이 몸을 젖혀 피하는 사이 왼손으로 단검을 뽑아들었다.

킬러가 역수로 칼을 잡고 S1을 향해 달려든다.

S1이 피터 킴의 의자 뒤로 몸을 날렸다.

킬러가 S1을 따라가며 그대로 칼을 휘둘렀다.

가죽으로 된 의자가 대각선으로 찢긴다.

킬러가 의자에 걸려 잠시 주춤하는 사이 S1이 들고있던 삼단봉의 버튼을 눌렀다.

파지직~

삼단봉 끝에 감겨 있는 코일에서 푸른 스파크가 튀며 전기충격기가 작동하였다.

킬러가 몸을 돌려 칼을 휘두르는데 S1이 펜싱의 찌르기와 같은 자세로 킬러의 몸통에 삼단봉을 찔렀다.

순간 킬러가 멈칫하더니 온 몸을 부르르 떤다.

잠시 후 킬러가 축 늘어지면서 바닥에 쓰러졌다.

대표실 밖에서도 킬러들을 제압하는데 성공했다.

탈출하려다가 블랙포스 대원에게 잡혀 바닥에서 난투극을 펼치던 거구의 킬러는 타격대원들이 달려들어 제압하였고, 책상 뒤에 숨어서 총을 쏘며 저항하던 킬러 2명은 블랙포스 대원들의 방탄 방패에 가로막혀 총이 소용이 없게 되자 경찰에 투항하였다.

피터 킴을 죽이러 온 킬러들은 모두 6명.

미리 대비하지 않았다면 어떤 결과가 나타났을지 눈에 선하다.

사무실에서 피를 흘리며 쓰러져 있는 피터 킴의 모습이 보이는 것 같다.

사건이 일단락되었지만 흥분한 마음이 가라앉지가 않는다.

돈을 위해서는 사람도 서슴치 않고 죽일 수 있다는 사실에 모골이 송연하다.

이제까지와는 다르게 외국 기업을 인수하는 일이기에 어느 정도 잡음이 생길 것은 각오를 하고 있었는데 설마 피터 킴을 죽이려고 킬러를 보낼 줄은 몰랐다.

불안한 마음에 대비를 했기에 망정이지 하마터면 큰일이 날 뻔했다.

블랙포스를 유지하기 위해서 지출되는 거액의 돈이 하나도 아깝지 않았다.

이 세상 그 어떤 것이 사람 목숨보다 더 비싸겠는가.

경비원들에게도 최고로 좋은 장비를 착용시킨 덕분에 바로 앞에서 총알을 맞았음에도 방탄복이 뚫리지 않아 한 명도 죽지 않았다.

이상엽 대표와 박선웅 대표에게 돈 생각하지 말고 무조건 최고로 좋은 장비를 구입하라고 한 지시가 잘한 선택인 것 같다.

갑자기 닥친 큰 일 때문에 잠이 오지 않아 놀란 가슴을 진정시키며 서재에 앉아 있는데 응급실에 들러 약간의 타박상과 찰과상을 치료한 피터 킴이 찾아 왔다.

"괜찮습니까?"

"예, 회장님이 경호원들을 붙여 주신 덕분에 살았네요. 하하"

이 아저씨가 지금 웃음이 나오나.

"이제 어떻게 하죠? 아무래도 API seed의 인수는 포기해야 겠죠..."

"무슨 소리를 하십니까? 이제 시작인데."

"예?"

"여기서 멈추면 저 놈들이 뜻하는 대로 되는 것 아닙니까. 이럴수록 더 과감히 나가야 합니다."

피터 킴이 주머니에서 USB를 꺼냈다.

"기밀 자료도 안전합니다."

생명의 위협을 받는 그 긴박한 와중에도 기밀 자료가 담긴 USB를 챙겨 나오다니 새삼스럽게 피터 킴이 대단한 사람이라는 생각이 들었다.

"종자 전쟁이라더니... 오늘 진짜 총알이 날아다니는 전쟁을 치뤘네요."

"종자를 확보하기 위한 기업 간, 국가 간의 경쟁을 왜 종자 전쟁이라고 부르는지 아십니까?"

"글쎄요. 경쟁이 치열해서요?"

"종자 시장에서 나오는 80조원의 돈을 놓고 치열한 경쟁을 벌이기 때문이기도 하지만 종자를 확보하는데 국민들의 목숨이 달려있기 때문입니다."

국민들의 목숨?

피터 킴이 USB를 내 컴퓨터에 꽂고, 엑셀 파일을 하나 열었다.

엑셀에는 세계 여러 나라들의 국가와 지역명이 적혀 있고 그 옆에 숫자가 빽빽하게 적혀 있었다.

"곰곰이 생각해 보니 이번에 저를 공격한 것은 API seed의 대주주가 아니라 API를 인수하려는 또 다른 종자 회사인 것 같습니다. 그 회사가 일을 더럽게 하기로 유명하거든요."

"그런데 이 숫자들은 뭔가요?"

"그 회사가 세계 각 지역의 농민들에게서 벌어들인 돈과 자살한 농민들의 수 입니다."

"자살이요?"

"네, 그 종자 회사는 새로운 지역에 진출하면 농민들에게 종자를 빌려줍니다. 자신들의 종자로 농사를 짓고 난 후 추수 때 돈을 벌면 그 때 대금을 결제하라고 하죠. 그러면서 그 회사는 자신들의 종자만 살아남을 수 있는 농약을 세트로 판매합니다."

피터 킴이 다른 파일을 열어 그래프를 보여주면서 말했다.

"근데 회사가 말한 만큼 소출이 나오지 않습니다. 그래서 농민들은 다음해부터는 원래 농사 짓던 종자를 심기를 원하죠. 하지만 이미 늦었습니다. 1년 동안 농민들의 땅이 농약으로 오염되어서 그 회사가 제공한 GMO 종자 외에는 자랄 수 없게 되어버린겁니다. 

그렇게 되면 농민들은 울며 겨자먹기로 계속해서 그 GMO 종자를 살 수밖에 없는데 이 때 회사가 종자 가격을 크게 올려 버립니다. 결국 농민들은 빚더미에 앉게 되고 일부 농민들은 그 빚을 감당하지 못해 자살을 합니다."   

"여기 이 숫자가 다 자살을 한 사람들의 수란 말입니까?"

"예, 엄청나죠? 이게 종자를 지켜야 되는 이유 중의 하나입니다."

이거 아주 악질적인 기업이네... 이 말이 사실이라면 그 회사는 농민들의 피를 빨아먹고 현재의 자리에 오른 것이다.

"API seed가 그 회사로 넘어간다면 전 세계의 채소, 과일, 화훼 농사를 짓는 농민들도 이 꼴이 나겠지요."

피터 킴이 나를 바라보면서 말했다.

"이번에 보셨듯이 저 놈들은 사람 목숨을 아주 우습게 여깁니다. 돈이 되는 것이라면 무엇이든지 하지요."

피터 킴이 진지한 표정을 지으며 말했다.

"API seed 인수 작전은 단순한 기업 인수전이 아니라 수많은 사람들의 목숨을 걸고 벌이는 전쟁입니다. 그리고 이번 기회에 API를 인수하지 못한다면 앞으로 세현그룹이 세계 종자 산업에 진출하지 못할 수도 있습니다. API마저 다른 종자 기업과 합병한다면 우리가 도저히 상대할 수 없는 공룡 기업이 또 하나 탄생할 겁니다."

피터 킴의 말이 맞다.

거대 기업 간의 합병이 계속되는 현실을 고려할 때 이번 기회를 놓치면 앞으로는 영영 기회가 없을 것이다. 

그리고 이번 인수전은 사람들의 목숨을 우습게 여기는 놈들과 벌이는 쩐의 전쟁이다.

"알겠습니다. 저놈들에게 올바른 돈의 힘을 보여줍시다."







           
제71화 종자 전쟁(5)

           
아침이 되어서 뒤늦게 피터 킴의 피습 사실을 전해 들은 다른 사람들도 걱정과 분노를 드러냈다.

사건이 있던 날 밤 집에 일이 있어서 일찍 퇴근했던 민교는 다음날 출근을 한 뒤 난장판이 되어 있는 사무실을 본 후 내게 다급한 목소리로 전화를 걸어왔다.

간밤에 정신이 없어서 미처 민교에게 연락을 하지 못했더니 아침부터 난리가 났다.

"야, 아무래도 우리 사무실에 도둑이 든 것 같아. 현관문이 아예 박살이 났어. 와, 이게 다 무슨 꼴이야. 화분도 깨져 있고, 의자도 부숴져 있고... 헉! 이게 무슨 자국이야? 이거 총알 자국인 것 같은데! 경찰에 빨리 신고해야 되는 것 아니야?"

민교가 화상통화로 바꾼 후 사무실 전경을 보여주었다.

밝은 아침에 다시 보니 사무실 꼴이 말이 아니었다.

한바탕 전쟁을 치른 흔적이 그대로 있었다.

"그게... 어젯밤에 일이 좀 있었어."

킬러들이 침입해서 하마터면 피터 킴이 죽을 뻔 했다는 걸 말해주자 민교가 놀라워 하면서 자책을 하기 시작했다.

"그런 일이 있었다니...어젯밤 대표님을 혼자 두는 게 아니었어. 내가 같이 있어줬어야 했는데..."

"야, 네가 그 자리에 있었으면 더 문제였지. 너까지 거기 있었으면... 생각만 해도 골치 아프다."

"그래도... 대표님한테 무슨 일이 있었으면..."

"네 잘못 아니니깐 그런 생각 하지마."

그러고 보니 만약 민교가 그 자리에 있었다면 상황이 더 악화되었을 것 같다.

피터 킴 한 명을 구하는데도 그렇게 경호원들의 희생이 컸는데, 민교까지 구해야 했다면 상황이 다르게 흘러갔을 것이다.

민교가 피터 킴과 함께 현장에 있었고 타격대와 경찰이 조금만 늦게 도착했다면 둘의 목숨을 장담할 수 없었을 것이다.

피터 킴 하나를 데리고 탈출하는 데도 S2 대원이 크게 애를 먹었는데 민교까지 챙겨야 하는 상황이었다면 탈출이 불가능했을 것이다.

이참에 블랙포스를 더욱 강화해야 겠다는 생각이 들었다.

블랙포스에는 육군 특수전사령부 707특임대대 출신 대원들 외에도 해군과 공군의 특수부대 출신들이 있다.

해상 작전과 잠수 작전이 가능한 해군의 Seal / UDT 출신 대원들, 상륙 작전이 가능한 해병대 특수수색대 대원들 그리고 항공기만 있다면 어디든 침투가 가능한 공군의 CCT 출신 대원들이다.

그동안은 지상에서만 작전이 있었기 때문에 이들이 활약할 기회가 별로 없었다.

하지만 앞으로 일이 꼭 육지에서만 벌어진다는 보장은 없다.

조만간 요트도 하나 장만할 계획인데 만약 바다에서 적의 습격을 받게 되면 이들의 도움이 꼭 필요할 것이다.

유사시에 이들을 활용할 수 있도록 장비에 대한 투자를 늘리기로 했다.  

피터 킴의 수익률이 좋아서 개인 자금이 크게 늘어났기 때문에 블랙포스에 더 많은 투자를 할 여력이 있었다.

해상 작전과 항공 작전이 가능하도록 선박과 헬기를 구입하기로 했다.

이번에도 헬기로 구조 작전을 할 수 있었다면 일이 좀 더 수월했을 것이다. 

박선웅 대표에게 지시해 블랙포스를 강화하는 방안을 강구하도록 하고 케빈 박과 함께 이번 일의 뒷수습에 대한 의논을 하였다.

피터 킴이 습격 당했다는 사실을 들은 케빈 박의 반응은 내가 예상했던 것과 전혀 달랐다.

케빈 박이 차분하고 침착하게 반응하리라는 내 예측이 완전히 빗나갔다.

오랜 친구가 공격을 당해서인지 케빈 박은 평소에 입에 담지 않던 거친 말을 내뱉으며 길길이 날뛰었다.

늘 온화한 미소를 지으며 고상한 단어만 사용하던 케빈 박이 영어로 욕을 퍼부으며 한바탕 난리를 치는 모습을 보니 기분이 이상했다.

한 시간 넘게 자신이 알고 있는 거의 모든 욕설을 내뱉고 다니던 케빈 박은 이제 몇 시간 째 전화기를 붙잡고 있다. 

옵티멈 위싱턴 지사에서 근무할 때 정부 컨설팅 프로젝트를 수행하며 알게 된 미국  연방정부 고위 관료들에게 일일이 전화를 넣고 있다.

미국 정부기관들을 움직여서 킬러에게 피터 킴을 죽이라고 사주한 사람을 잡으려는 것이다.

그 사이 나는 피터 킴에게 걸려온 협박 전화가 어디서 온 것인지를 김성범 소장을 통해서 역추적을 했다. 

가상 번호라서 구체적인 주소까지는 알 수 없었지만 전화의 발신지가 미국 뉴욕시라는 것까지는 알아냈다.

피터 킴을 공격한 것으로 추정되는 다국적 회사의 본사가 있는 곳도 뉴욕이었다.

킬러들이 아직까지 입을 다물고 있어 구체적인 물증은 없지만 심증은 충분했다.

"아무래도 범인이 있는 곳이 미국 뉴욕인 것 같습니다."

"뉴욕이요?"

케빈 박이 눈을 반짝였다.

"잘 되었네요. 특히 뉴욕에 제가 아는 사람이 많습니다. 음... 맞다! 그 사람에게 전화하면 되겠네요."

"누구요?"

"제가 뉴욕시 행정서비스 컨설팅을 하면서 알게 된 공무원이 있습니다. 얼마 전 뉴욕시 부시장으로 승진했다고 하더군요."

"부시장이요?"

"예, 미국은 각 지역별 경찰 지휘권을 자치단체장이 갖고 있기 때문에 현 시장의 파트너인 부시장을 통한다면 NYPD를 움직일 수 있을 겁니다."

뉴욕 경찰이 본격적으로 나서 준다면 범인 색출에 도움이 될 것이다.

"그리고... 잠시만요. 미국에서 전화가 왔네요."

케빈 박이 전화를 받더니 상대방과 웃으면서 대화를 주고 받는다.

"전에 연방정부 컨설팅을 하면서 알게 된 관료인데 지금 법무부 고위직으로 있습니다. FBI가 이번 사건을 수사하도록 손을 써 놓겠답니다."

FBI와 NYPD가 동시에 수사에 착수한다면 다국적 기업의 간부라고 할 지라도 수사망을 벗어나기는 힘들 것이다.

미국에서 범인 색출이 진행되는 동안 체포된 킬러들에게서 의뢰인이 누구인지에 관한 자백을 받아야 했다.

김승우 변호사가 이번에 새롭게 선임된 세현그룹 법무실 고문들과 함께 서울중앙지방검찰청과 서울지방경찰청을 방문해 조사를 재촉했다. 

이번에 동행한 법무실 고문들은 검찰과 경찰의 고위 간부 출신이다. 검사장과 치안감 이상을 역임한 사람들로 고문들을 구성하였다.

외부에 세현그룹의 대주주로 알려진 피터 킴의 살인 미수 사건이기 때문에 경찰에서도 사건을 빨리 처리해야 한다는 부담감을 느끼고 있었는데 우리의 재촉이 계속되자 수사 속도에 더욱 박차를 가했다.

검찰과 경찰의 외사, 강력 담당 수사관 중에서 베테랑들로 특별수사팀이 구성되고 일사천리로 킬러들에 대한 구속영장이 발부되었다. 

킬러들을 구치소에 수감시킨 후에는 연일 강도높은 조사가 계속되었다.  

법률이 허용하는 한도 내에서 최대한 킬러들을 괴롭게 하였다.

밤샘조사가 계속 되고 될 수 있는 대로 킬러들에게 여유를 주지 않았다. 

수사관들이 교대로 심문을 계속 이어나가자 묵비권을 행사하며 수사에 비협조적이었던 킬러들의 얼굴이 나날이 초췌해져 갔다.

수사관들은 킬러들을 서로 분리시켜 놓고 그들의 육체적 · 정신적 피로가 최고조에 이르렀을 때 '죄수의 딜레마'를 활용해 프리바게닝을 시도하였다.

다른 킬러들보다 먼저 자백을 하면 형량을 깎아 줄 것이고, 다른 킬러는 자백을 했는데 혼자서 입을 다문다면 죄를 다 덮어쓸 것이라고 경고하였다.

역시 공범을 조사할 때는 '죄수의 딜레마'만한 것이 없다.

혹시 동료들이 자백을 하고 있는데 자신만 입을 다물고 있다가 독박을 쓰는 것은 아닌지 불안감에 사로잡히기 때문이다.

다 같이 입을 다물면 가장 좋은 결과이지만 인간의 본성 상 그럴 수가 없다.

또, 굳건한 신뢰 관계가 아닌 일시적인 동업 관계인 킬러들의 경우는 더더욱 불안할 것이다.

케빈 박과 김승우 변호사가 킬러를 고용한 범인을 추적하는 동안 피터 킴은 다시 API seed의 주식을 매집하기 시작했다.

여의도의 사모펀드 사무실이 난장판이 되었기 때문에 블랙포스 본사에서 인수작전을 재개하였다.

킬러들의 암습은 실패했지만 또 어떤 공격이 있을지 몰라서 가장 보안이 확실한 블랙포스의 본거지에서 대원들의 삼엄한 경비 속에서 작전을 진행하였다.

간밤에 큰일을 당해서일까 매수주문을 내고 있는 피터 킴의 얼굴에 결연함이 보인다.

"오래 끌어봤자 좋을 게 없을 것 같네요. 최대한 많은 자금을 풀어서 단기간에 끝내버리죠. 이번 인수전에 세현그룹을 참여시키겠습니다."

"그룹 자금까지 쓰신다고요?"

"예, 세현그룹의 사내유보금을 투입하겠습니다."

피터 킴에게 사전에 승인한 것보다 더 많은 돈을 이번 인수전에 투입하기로 결정했다.

사모펀드 단독으로 인수를 하기로 한 계획을 변경해서 세현그룹의 계열사들도 인수에 참가하기로 했다.

이번 분기의 매출 현황이 좋기 때문에 단기적으로 끌어다 쓸 수 있는 자금의 규모가 제법 컸다.

세현그룹 전략기획본부 소속 주식 전문가들이 합류해 피터 킴의 지시에 따라 주식을 모으기 시작했다. 

더불어 피터 킴을 공격한 것으로 추정되는 다국적 기업에 대해서도 작전을 시작하기로 마음 먹었다.

"우리가 당했으니까 복수를 해야 되지 않겠습니까. 그리고 우리가 입은 정신적 ·
물질적 피해 보상을 받아야지요."

킬러들에게서 자백을 받아내고 있는 중이고, FBI와 NYPD가 수사를 개시했으니 협박 전화를 건 범인은 잡힐 확률이 높았다.

하지만 피터 킴 암살을 최종적으로 승인한 사람은 잡히지 않을 것 같다. 

아마 그 다국적 기업을 지배하고 있는 대주주이겠지만, 그가 직접 감옥에 갈 일은 없을 것이다.

수십조원의 재산을 가진 거부가 그렇게 호락호락하게 당하지는 않을 것이다.

중간 간부 선에서 그 일을 책임지기로 하고, 꼬리 자르기에 들어갈 가능성이 높다.

우리도 킬러를 고용한다면 모를까 합법적인 차원에서 할 수 있는 사법적 제재는 한계가 있었다.

때문에 가장 확실한 공격 방법은 다국적 기업에게 경제적 타격을 주는 것이라는 생각이 들었다.

"복수요?"

"예, 그놈들이 노리고 있는 API seed를 인수하는 동시에 그 다국적 기업에 대해서도 작전을 시작하죠." 

"음... 기업의 규모가 워낙 크기 때문에 현재로서는 경영권을 탈취하는 것이 불가능합니다. 경영권을 뺏어오려면 수십조원의 돈이 필요합니다." 

피터 킴이 아쉬운 듯한 표정으로 말했다.

"굳이 경영권을 뺏을 필요는 없잖아요?"

"예? 그러면 어떻게 복수를 하신다는 건지..."

피터 킴의 눈이 동그래진다.

"저번에 명현그룹을 인수하면서 썼던 제갈량의 화살 작전을 다시 실행하죠."

"아! 그렇게 하면 되겠군요!"

피터 킴이 손뼉을 치면서 장난감을 발견한 악동과 같은 표정을 지었다.

세현그룹의 사내유보금을 API seed에 사용하면 내 개인 자금을 활용할 여유가 생기게 된다.

"돈을 제일 좋아하는 놈들이니 돈을 뺏어오는 게 가장 확실한 복수인 것 같습니다만..."

"맞습니다. 경영권을 탈취하는 것은 불가능 하지만 몇 조원 규모의 돈이 투입되면 순간적으로 주가가 크게 출렁이겠죠. 이쪽에서 동원가능한 자금의 정확한 규모를 모르기 때문에 아마 적대적 M&A를 시도하는 것으로 보여질 겁니다. 대주주 측에서 경영권 방어를 위해서 정신없이 주식을 사들이면 주가가 폭등할 것이고 그 때 우리가 모은 주식을 떠넘겨 버리죠."

피터 킴이 흥분한 목소리로 말했다.

"이거 간만에 재미있겠는데요. 계열사 수십개에서 동시에 작전을 실행했던 명현그룹 인수 때 만큼은 아니겠지만 그래도 최소 수천억원의 시세차익을 챙길 수 있을 겁니다."








           
제72화 종자 전쟁(6)

           
세현그룹 전략기획본부 직원들이 API seed의 지분을 매입하는 동안 피터 킴은 복수를 위한 작전을 준비하고 있었다.

단기간에 치고 빠지는 작전이기 때문에 최대한 많은 자금을 한꺼번에 투입하기로 했다.

그런데 작전에 사용될 자금을 모으면서 피터 킴이 콧노래를 흥얼거리고 있다.

늘 진지하게 일하는 피터 킴이기에 이런 모습이 참 낯설었다. 

"기분이 좋으신가 봐요?"

"그럼요, 그놈들에게 한 방 먹이는 건데요. 그것도 그냥 한 방 입니까? 수조원짜리 돈 폭탄인데요. 제 아무리 부자라도 하루아침에 수천억을 잃어 버린다면 속이 많이 쓰릴겁니다. 하하"

피터 킴이 리듬을 타면서 키보드를 두드리는 모습을 보니 돈으로 복수를 한다는 사실이 정말 즐거운 것 같았다.

돈 밖에 모르는 나쁜 부자들을 괴롭히는 방법은 역시 돈을 뺏는 것이 최고다.

범죄 혐의로 수사를 받게 해도 최고로 비싼 변호사를 써서 집행유예로 풀려나오기 일쑤니까 말이다.

내가 그냥 평범한 부자였다면 미국 정부가 그놈을 잡아주기만을 기다릴 수밖에 없었을 것이다.

하지만 나는 그냥 부자가 아니다. '현금' 부자다.

지금 내 손에 무지막지한 캐쉬가 있다.

한꺼번에 몇 조원의 현찰을 투하할 수 있는 사람은 전 세계를 뒤져도 그렇게 많지 않을 것이다.

세계적인 부호들도 재산이 주식이나 부동산으로 되어 있으니 말이다.

몇 조원짜리 현금으로 두들겨 맞는 한 방은 꽤나 아플 것이다.

작전 계획을 짜느라 집중하고 있는 피터 킴을 보고 있는데 책상 위에 있는 피터 킴의 스마트폰이 불을 번쩍인다.

"대표님, 전화 온 것 같은데요."

"예? 아, 무음으로 설정해 놓았습니다. 응? 얘가 왜 전화했지?"

"누군데요?"

"저번에 보신 앤드류요."

앤드류? 누구더라... 아, 앤드류 정! 

비트코인 환전 작전에 참여한 투자 전문가 중 한 명이다.

런던에서 사모펀드를 운영하는 펀드매니저로 일하고 있다고 들었다.

피터 킴의 와튼스쿨 동문이고, 친한 동생이다.

"받아 보세요."

"예, Hello."

"Hey, Peter! Are you okay? Kevin told me..."

전화기 너머로 앤드류 정의 호들갑스러운 목소리가 들려온다.

"케빈이 앤드류에게 킬러 얘기를 한 모양입니다. 걱정이 되어서 전화한 것 같군요."

피터 킴이 내게 말했다.

앤드류는 수다스럽고 잔정이 많은 사람이었다.

좋게 말하면 다른 사람을 잘 챙겨주는 편이고, 나쁘게 말하면 오지랖이 넓은 편이다.

햄버거와 샌드위치만 먹으면서 정신없이 진행되던 긴박한 환전작전에서도 다른 사람들에게 관심을 가지고 참견하기를 좋아했다.

그리고 입맛이 꽤 까다로웠다.

민교가 사다주는 대로 아무 햄버거나 먹던 다른 사람들과는 달리 주문이 복잡했다.

"대니얼, 나는 이번에 강남에 새로 오픈한 수제버거집에서 사다줘요. 빵은 포테이토 번으로 해주고, 버섯패티와 치즈를 2장 추가해줘요. 그리고 느끼할 수 있으니까 체리 페퍼를 꼭 토핑으로 얹어달라고 하세요. 세트로 나오는 후렌치 후라이는 너무 짜니까 노솔트로 따로 주문해 주시고, 음료는... 뭐가 좋을까. 아, 바닐라쉐이크가 좋겠네요. 따로 주문 안하면 코크를 주니까 꼭 쉐이크라고 말해야 돼요.

그러고 보니 먹는 것에 까다로운 것이 유성렬 씨 미국 버전이라고 할까...

앤드류는 자기 것뿐만 아니라 다른 사람들이 먹는 것에도 참견을 많이 했다.

특히 나에게 관심이 많았다.

"미스터 리, 그 버거는 그렇게 한꺼번에 베어 먹으면 맛이 없어요. 나이프가 어디 있더라... 아, 여기 있네. 이 나이프로 썰어서 번과 패티를 따로 먹어봐요. 어, 잠깐! 쉐이크는 꼭 흔들어서 먹어야 돼요."

앤드류 정은 급한 일정 때문에 환전작전이 끝나자마자 바로 돌아가야 했는데, 가기 직전까지도 내게 이런저런 충고를 하였다.

그게 꼭 필요한 충고였는지는 아직도 잘 모르겠지만 말이다.

"미스터 리, 나중에 유럽 여행 오게 되면 꼭 스페인에 있는 레스토랑에 가야 돼요. 거기 맛집 중 하나에 셀레브리티들이 자주..."

비행기 시간에 늦었는데도 가지 않고 떠들고 있자, 마이클 챙이 앤드류를 질질 끌고 나갔다.

"미스터 리, 이 말 많은 녀석 좀 데려다 주고 올게요."

그 때 일을 생각하니 나도 모르게 웃음이 나왔다.

"하하."

내 웃음소리가 들렸는지 피터 킴에게 안전이 제일이라며 잔소리를 하고 있던 앤드류 정이 나를 바꿔달라고 한다.

이런... 저 아저씨하고 통화하게 되면 내가 잔소리를 들을지도 모르는데...

앤드류 정이 피터 킴을 보챈다.

피터 킴이 난처한 얼굴로 나를 쳐다본다.

앤드류가 나를 바꾸라고 난리다.

하는 수 없이 전화를 받았다.

"Hi, Mr. Lee. It's been a long time. 잘 지냈어요?"

"예, 앤드류도 잘 지내셨죠?"

"네, 그럼요. 그런데 이번에 피터 형한테 큰일이 날 뻔 했네요. 나쁜 놈들! 어떻게 킬러를 보낼 수 있죠?"

"그러게 말입니다. 미리 경호원을 붙여서 천만다행이네요."

"미스터 리. 그놈들을 혼내줘야 하지 않겠어요? 복수를 해야죠."

"안 그래도 지금 복수 준비 중입니다."

앤드류 정에게 복수 계획을 간단히 얘기해 줬다.

"그거 좋은 생각이네요. 역시 눈에는 눈, 이에는 이. 돈에는 돈이죠. 돈 때문에 사람도 죽이는 놈들이니까 돈을 뺏어야죠. 저도 끼워주세요. 같이 복수합시다."

"같이요?"

"예, 상대가 워낙 덩치가 큰 기업이다 보니 미스터 리 혼자서는 한계가 있을 거에요. 저도 도와줄게요. 우리 피터 형을 죽이려고 한 놈들인데 될 수 있는대로 피해를 많이 줘야 속이 시원할 것 같네요."

와튼스쿨 재학 시절 피터 킴, 케빈 박, 앤드류 정은 늘 함께 붙어 다니던 사이였다고 한다.

"제가 대규모 펀드를 운용하고 있는 동문들한테 연락할게요. 여러 군데서 한꺼번에 공격을 한다면 그놈들이 더 막기 힘들겠죠."

스피커폰으로 우리의 통화를 듣고 있던 피터 킴이 고개를 끄덕인다.

"회장님, 판을 더 키우는 것도 괜찮을 것 같습니다."

이번에 우리가 공격하려는 다국적 기업은 그 규모가 엄청났다.

기업 하나의 시가총액만 과거 명현그룹의 전체 계열사들을 합친 것의 두 배에 달한다. 

때문에 나 혼자서 줄 수 있는 타격에는 한계가 있었다.

물론 대주주에게 수천억원의 피해를 줄 수는 있겠지만 치명적이라고 할 수는 없었다.

대주주가 보유하고 있는 주식의 가치만 15조원을 넘기 때문이다.

원래는 수천억원을 뺏어오는데서 만족하려고 했는데 이제 생각이 달라졌다.

복수를 하는 김에 확실히 하는 게 맞을 것 같다.

칼을 뽑았으면 죽이지는 못하더라도 적어도 깊은 상처는 남겨줘야 겠다는 생각이 들었다.

"좋습니다. 그럼 제대로 판을 키워보죠."

이렇게 해서 피터 킴과 친분이 있는 와튼스쿨 동문이며 대규모 펀드를 운용하고 있는 펀드매니저 3명이 이번 작전에 추가로 참여하게 되었다.

모두들 피터 킴이 죽을 뻔 했다는 사실에 분노를 금치 못했다.

돈으로써 죄값을 치르게 하자는데 모두 뜻을 모았다.  

우리가 공격하려는 다국적 기업은 현재 런던과 뉴욕의 주식시장에 상장되어 있었다.

런던에서의 작전은 앤드류 정이 맡고 복수전의 대미를 장식할 뉴욕 작전에는 기업사냥꾼으로 유명한 헤지펀드 2개가 참여한다.

피터 킴은 내 자금 4조원을 움직여서 일종의 별동대 역할을 하며 두 군데 주식시장을 교대로 공격하기로 했다.

이틀동안의 준비기간을 거쳐 사흘 후 한국시간으로 오후 5시 정각, 런던 증시가 개장함과 동시에 작전이 시작되었다.

작전명은 Money & Revenge.

돈 때문에 시작된 일을 돈으로 끝내는 복수다. 

앤드류 정이 운용하고 있는 사모펀드가 피터 킴의 사모펀드와 함께 주식을 사모았다.

주가가 출렁이며 상승하고 있는데 오후 6시 30분이 지나자 어느 순간 주가 그래프가 크게 꺾이며 위로 치솟았다.

"대주주 측의 반격이 시작된 모양입니다."

주가 그래프를 예의주시하고 있던 피터 킴이 말했다.

작전이 시작된지 한시간 반만에 대주주 측도 경영권 방어를 위해 주식을 사모으기 시작했다.

우리가 쳐 놓은 그물에 걸려든 것이다.

"월척이네요."

"예, 그것도 그냥 물고기가 아니라 대형 고래죠."

"미끼를 확실히 뿌려야겠죠. 자금을 더 투입하는 게 좋을 것 같은데, 어떻게 생각하세요?"

"런던에서 뉴욕으로 릴레이 공격이 이어질 예정인데 계속 따라오게 하기 위해서는 초반에 돈을 퍼붓는게 맞을 것 같습니다. 2조원 정도는 풀어야 한다고 봅니다."

"예, 그렇게 하세요." 

우리가 사들이는 주식의 규모가 커지자 주가 그래프가 미친듯이 치솟았다.

저쪽에서도 더 많은 돈을 푼 것 같았다. 다국적 기업의 주가 상승폭이 런던 주식시장의 가격 변동 제한폭을 뛰어넘어 버렸다.

잠시 거래가 중지되고 숨고르기에 들어갔다.

앤드류 정이 전화를 걸어 왔다.

"오~ 화끈하네요. 너무 달리는 거 아니에요? 저 쪽에서 제대로 열 받은 것 같네요. 생각했던 것보다 주가가 빠르게 뛰고 있는데 이제 어떻게 하죠?" 

피터 킴이 내게 물었다.

"이 쯤에서 템포 조절을 할까요 아님 끝까지 갈까요?"

"좀 더 과열을 시켜야 저 쪽에서 약이 바짝 오르지 않겠어요?"

"알겠습니다. 그럼 뉴욕 증시가 개장하는 오후 11시 30분까지 쉬지 않고 가겠습니다."

주가가 너무 많이 올라서 중간중간 거래가 정지되는 시간을 제외하고는 계속해서 주식을 사들였다.

"지금까지 런던 증시에서 대주주 측보다 더 많은 주식을 사들였습니다. 이 쯤 되면 우리가 진짜로 경영권을 노리고 적대적 M&A를 하고 있다고 믿을 것 같습니다."

"좀 더 열받게 하죠. 작전의 마무리는 언제 하죠?"

"런던 증시와 뉴욕 증시가 같이 열려 있는 밤 11시 30분에서 새벽 1시 30분 사이에 주가가 절정에 올랐을 때 한꺼번에 매도를 하겠습니다."

한국 시각으로 밤 11시 30분. 뉴욕 증시가 개장되었다.

런던에서의 뜨거운 열기가 뉴욕에 그대로 옮겨 붙었다.

헤지펀드 2곳에서 뉴욕 증시에 상장된 다국적 기업의 주식을 사 모으기 시작했다.

우리도 가세해 1시간 동안 1조원이 넘는 돈을 뉴욕 증시에 투하했다.

대주주 측에서 뉴욕 증시의 주식을 사기 시작했을 때 우리는 다시 런던 증시에 돈을 풀기 시작했다.

런던 증시의 주가가 더욱 큰 폭으로 상승하며 다시 거래가 잠시 정지되었다.

앤드류 정의 전화가 걸려 왔다.

"좋은 소식입니다. 대주주 측에서 주식 담보 대출을 받았다고 하네요."

"주식 담보 대출이요?"

"네, 기존에 보유하고 있던 지분을 담보로 금융권에서 차입을 했답니다."

우리가 런던과 뉴욕 양 쪽에서 빠른 속도로 주식을 매입하자 경영권을 빼앗길 지도 모른다는 위기 의식을 느낀 모양이다.

피터 킴이 미소를 지으며 말했다.

"때가 온 것 같습니다. 저 쪽에서도 현금을 많이 확보했으니 이제 우리가 그 돈을 거두어야죠."

앤드류 정을 비롯한 펀드 매니저들과 의견을 조율한 후 주가가 절정에 올랐을 때 한꺼번에 매도를 하기로 하였다.

우리는 매도할 타이밍을 재며 조금씩 완급 조절을 하고 있는데 대주주 측에서는 우리가 주춤할 때가 기회라고 느꼈는지 더욱 많이 주식을 사들이기 시작했다.

한국 시각으로 새벽 1시. 런던 증시의 폐장까지 30분을 남겨두고 런던과 뉴욕의 주가 그래프가 다시 한번 크게 상승했다.

"바로 지금!"

피터 킴이 매도주문을 내면서 앤드류 정을 비롯한 펀드 매니저 3명에게 동시에 매도 명령을 내렸다.

잠깐 동안의 정적이 흐르고 피터 킴이 환호성을 질렀다.

"작전 대성공입니다!"







       
           
제73화 종자 전쟁(7)

           
주가가 최고로 올랐을 때 우리의 매도 물량을 대주주 측에서 그대로 매수를 해버렸다.

피터 킴이 천장을 향해 어퍼컷을 날리면서 세리머니를 한다.

"복수 성공입니다! 하하하"

피터 킴과 하이파이브를 하며 기뻐하고 있는데 문득 오늘 벌어들인 돈이 얼마나 되는지가 궁금했다.

"오늘 우리 수익률은 어느 정도 되나요?"

"수익률이요? 잠깐만요, 어디 보자..."

피터 킴이 수십 개 계좌의 수익을 합산하였다.

"수익률이 19.7%입니다. 금액으로는 현재 환율로 계산하면...  끝자리 떼고 약 7880억원 입니다!"

7880억! 

작전을 시작한 지 8시간 만에 벌어들인 돈이다.

"예상보다 훨씬 많이 벌어들였네요."

"예, 단독으로 작전을 진행했으면 아마... 3000억 ~ 4000억 원 정도가 한계였을 겁니다."

앤드류 정을 비롯한 펀드 매니저들의 도움이 있었기 때문에 원래의 예상 수익보다 두 배 가까운 돈을 벌어들일 수 있었다.

대주주 측에서 주식 담보 대출까지 받게 몰아붙일 수 있었던 것은 대규모 펀드들이 지원을 해 줬기 때문이다.

피터 킴이 아깝다는 표정으로 덧붙였다.

"만약 저 기업이 하나로 뭉쳐져 있지 않고 한국의 재벌들처럼 여러 개 회사로 구성된 그룹이었다면 1조원을 넘게 벌었을 겁니다. 워낙 덩치가 커서 주가를 끌어올리는데 힘이 좀 들었네요."

"대주주 측의 손해는 어느 정도일까요? 우리가 벌어들인 만큼 피해를 본 걸까요?"

"그보다 훨씬 클 겁니다. 지금 주가가 비정상적으로 치솟아 있는데 내일 장이 개장되고 난 후 거래량이 뚝 떨어지면 주가가 아래로 곤두박질 칠 겁니다. 주식 담보 대출을 했기 때문에 주식을 팔아서 빚을 갚아야 할 텐데 주식을 받아주는 곳은 없고 주가는 계속 떨어질 테니 꽤나 골치 아플 겁니다."

앤드류 정도 수익률 계산이 끝났는지 우리에게 전화를 했다.

"이야, 초대박입니다! 오늘 반년 치 운용 수익을 한꺼번에 올렸어요. 우리 펀드 수익률이 엄청 치솟겠는데요. 저 보너스 왕창 받겠습니다. 하하"

"축하드립니다. 좋으시겠어요."

"이게 다 피터 형과 미스터 리 덕분이죠. 그나저나 이제 미스터 리는 재산이 또 왕창 늘었네요. 계속 이런 식이면 아시아 제일 부자, 아니지... 세계 제일 부자도 노려 볼 만 하겠습니다. 이럴 줄 알았으면 피터 형 대신에 제가 미스터 리 옆에 있을 걸 그랬습니다. 하하"

"지금도 안 늦었습니다."

"그래요? 저 진짜 사표내고 한국으로 갑니다."

음... 지금 목소리로 봐서는 앤드류 이 아저씨가 당장이라도 사표를 던길 기세다.

그래도 투자 실력은 피터 킴 못지 않게 세계 최고 수준이니 내게 와 준다면 땡큐다.

단, 말만 적게 한다면 말이다.

"저번에 비행기 시간 때문에 미스터 리한테 말을 다 못해 준게 아쉽네요. 다음에 보면 우리 얘기 많이 해요."

"하하, 네..."

저 수다쟁이를 누가 말릴 수 있을까.

아마 말 많이 하기 대회가 열린다면 앤드류 정이 챔피언을 먹을 것 같다.

자꾸만 길게 늘어지는 앤드류와의 통화를 급한 일이 있다고 끊은 후 피터 킴으로부터 API seed 인수에 관한 보고를 받았다.

"이제 복수도 했고 수익도 크게 올렸으니 인수를 마무리 하도록 합시다. 현재 지분 매입은 어느 정도 진행되었죠?" 

"세현그룹이 인수전에 참여하고 나서부터는 기존 대주주와의 격차를 제법 많이 벌렸습니다. 현재 우리 지분은 약 45%입니다."

"조금만 더 하면 과반수 지분을 확보하겠네요."

"네, 대표이사를 비롯한 API 이사진들의 임기가 얼마 남지 않아서 다음 주주총회 전까지만 과반수 지분을 손에 넣는다면 확실히 경영권을 장악할 수 있습니다."

"시간이 어느 정도 걸릴까요?"

"아마... 오전에 열릴 도쿄 증시와 밤의 뉴욕 증시에서 쉬지 않고 지분을 모은다면 50%를 넘을 것 같습니다. 적대적 M&A로 인한 단기적인 시세차익을 바라고 거두어들인 물량이 시장에 다시 나오고 있습니다."

우리가 적대적 M&A를 하겠다고 선언한 이후에 주식시장에서 거래되던 물량이 일시적으로 갑자기 줄어서 주식 매집이 늦어지고 있는 상황이었다.

개미 투자자들이 다시 주식을 내놓고 있기 때문에 과반수 지분을 확보하는 데에는 문제가 없어 보였다.

다음날 오전 도쿄 증시가 열리자 피터 킴의 사모펀드가 다시 API seed의 주식을 모으는데 가세하였다.

우리의 지분율이 47%를 넘어서면서 부터는 우리가 과반수를 달성하는 것이 거의 확실시 되기 시작했다.

단지 시간 문제인 것이다.

도쿄 증시가 폐장하면서 우리가 모은 지분은 총 47.9% 였다.

대주주와 백기사들이 가지고 있는 지분은 현재 39.1%.

뉴욕 증시가 개장하면 별다른 이변이 없는 한 우리의 지분율이 50%를 넘어설 것이다.

성공을 자축하면서 인수 작전을 마무리할 준비를 하고 있는데 대주주 측으로부터 우리에게 연락이 왔다. 

대주주의 대리인과 영어로 대화를 주고 받던 피터 킴이 내게 말했다.

"혹시 우리가 자신들이 가지고 있는 지분을 살 생각은 없는지 물어보는데요?"

"지분을 사라고요?"

"예, 더 이상 경영권 다툼을 하는 것이 무의미하기에 자신들의 지분을 넘겨 주겠답니다. 원래는 이번에 우리가 공격한 다국적 기업에 회사를 매각하려고 했는데 그마저도 이제는 불가능하니까 우리와 협상을 하려는 것 같습니다."

"과반수가 코 앞인데 굳이 지분을 더 많이 인수할 필요가 있을까요?"

"기존 대주주 측이 계속 많은 지분을 가지고 있으면 앞으로 귀찮아질 수 있습니다. 경영권을 뺏길 염려는 없지만 이사회 참여를 요구하고 우리가 하려는 일에 계속해서 딴지를 걸 가능성이 높습니다. GMO 사업을 계속해야 한다고 하면서 우리가 하려는 친환경 종자 사업이 주주들에게 피해를 입힌다고 법원에 소송을 할 수도 있겠지요."

"음... 그러면 어떻게 하면 좋을까요?"

"회사를 마음대로 운영하시려면 대주주의 지분을 인수해 상장 폐지를 추진하시는 것도 한 방법입니다."

"상장 폐지요?"

"예, 회사를 비공개 회사로 바꾼다면 회사의 경영 방침을 외부에 공개할 필요가 없습니다."

나는 API seed를 인수하면 현재의 GMO 종자 생산 시스템을 친환경 종자를 생산하는 것으로 변경할 것이다.

피터 킴의 말처럼 거기에 반대하는 주주들이 있을 것이고 그들이 현재의 GMO 생산을 고수해야 한다면서 소송을 내는 등 방해를 할 확률이 있었다. 

내가 원하는 대로 종자 사업을 꾸려가려면 돈을 좀 더 들이더라도 상장 폐지를 하는 편이 잡음이 없고 깔끔할 것 같았다.

그리고 상장 폐지를 하게 되면 현재 API가 보유하고 있는 상용화되지 않은 종자들로부터 발생하는 수익을 다른 주주와 나눌 필요없이 전액 세현그룹과 내 개인 자산으로 귀속시킬 수 있다.

과거 꽃 종자 하나로 수천억원을 벌어들인 적이 있으니 현재 API가 새로 개발한 수백개의 종자 중 히트작이 한두개는 나올 것이다.

세계 종자 시장의 규모가 점점 커지고 있기 때문에 한두개만 대박이 터지면 과거보다 훨씬 더 큰 수익이 발생할 것이다.

"상장 폐지를 하는 게 좋을 것 같네요. 그쪽에서 원하는 인수 가격은 얼마죠?"

"대주주 측에서 가지고 있는 39.1%의 지분의 현재 시세가 약 8200억원 입니다. 8000억원에 인수해 달라고 하네요."

"적정 가격인가요? 제 생각에는 비싼 것 같은데."

"우리가 적대적 M&A를 선언하면서 주가가 많이 올랐습니다. 우리가 주식을 사들이기 시작했을 때의 가격으로 계산하면 약 7400억원 입니다."

"그 때에 비해 600억원을 더 달라는 거네요."

"예, 인수가 마무리 되면 주가가 다시 원래 수준으로 내려갈 것이기 때문에 8000억원은 과하다고 봅니다."

"우리 말고는 대주주 측에서 지분을 팔 곳이 없는 게 맞죠?"

"네, 우리가 경영권을 장악하게 되면 다른 기업에서 굳이 지분을 인수할 이유가 없으니까요."

"그럼 가격을 깎읍시다. 어차피 판세가 우리 쪽으로 기울었는데 제 돈 다 주고 살 필요는 없잖아요?"

"맞습니다. 제가 협상을 해 보겠습니다."

피터 킴은 몇 시간 동안 엄포를 놓기도 하고 달래기도 하면서 대주주 측과 협상을 이어 나갔다.

처음에는 제 값을 받기를 주장했는데, 우리가 가격을 깎지 않는다면 인수를 하지 않겠다며 고압적인 자세로 나가자 백기사 역할을 했던 금융회사들이 당황을 하기 시작했다.

그동안 API가 다른 농업 회사들을 인수하거나 농장을 지을 때 해당 금융회사들에서 거액의 자금을 대출해 왔기 때문에 큰 고객을 놓치지 않기 위해서 이번 인수전에서 백기사 노릇을 해 준 것이다.

경영권 방어에 성공하면 대주주와 협의해서 적당한 시기에 지분을 매도하여 자금을 회수할 예정이었다.

그런데 우리가 50%에 가까운 주식을 확보하게 되면서 원래의 계획이 틀어져 버렸다.

또, 자금이 풍부한 우리는 굳이 기존 대주주의 편을 든 그 금융회사들과 거래를 계속할 필요가 없었다.

금융회사들은 API seed라는 큰 고객을 잃어버리고, 자금 회수 압박도 받게 된 것이다.

피터 킴은 금융회사들의 약점을 파악하고 계속해서 협상을 유리하게 이끌어 나갔다.

결국 우리 외에는 지분을 팔 곳이 마땅치 않았던 금융회사들이 한 가지 제안을 했다.

지분 매각 시 자신들이 손해를 볼 테니까 그 대신 앞으로도 API seed가 사업을 할 때 자금이 필요하면 기존에 그랬던 것처럼 대출을 해 달라고 말이다.

금융회사들이 제시한 합의 조건을 보니 앞으로 20년 간 API seed가 금융회사에서 차입을 한다면 반드시 자신들에게서만 대출을 하기로 되어 있었다.

그리고 대출 시 다른 금융기관들보다 이자가 많이 높게 설정되어 있었다.

이 조건 그대로 계약이 체결된다면 금융회사들이 단기적으로는 손해를 보지만 장기적으로 봤을 때는 이익을 더 많이 얻게 되는 구조였다.

기존의 대주주가 그랬던 것처럼 API seed를 운영하려면 우리도 대출을 할 수밖에 없다고 판단한 모양이다.

뭐, 상식적인 수준에서는 합리적인 판단이다.

종자 산업의 특성 상 투자한 시점으로부터 시간이 제법 지나야 수익이 창출되기 때문에 자금 유동성 확보를 위해서는 대출을 할 수밖에 없다.

하지만 금융회사들이 미처 생각지 못한 큰 변수가 하나 있었다.

엄청난 자금 유동성을 가진 나의 존재다.

API seed는 앞으로 대출을 할 필요가 없을 것이다. 

투자가 필요하다면 100% 소유권을 가진 내가 자금을 대면 되기 때문이다.

금융회사들에게 이자를 많이 쳐 줄테니 지분 인수 가격을 더 낮추자고 역으로 제안을 하였다.

이자율을 높이자는 우리의 제안에 금융회사 협상 담당자들이 반색을 했다.

장기적으로는 금융회사는 큰 이익을 얻고 우리가 큰 손해를 보는 조건이기 때문이다. 

우리는 가격을 후려처서 현 시세인 8200억원 보다 2200억원 더 싼 가격인 6000억원에 대주주와 금융회사들이 보유한 지분 39.1%를 인수하는 계약을 체결했다.

아마 속으로는 앞을 내다보지 못한다며 우리를 비웃고 있을지도 모른다.

자기들이 당했다고는 꿈에도 생각하지 못한 채 말이다. 

평소의 주가로 계산하면 이 계약을 통해 나는 대략 1400억 원을 아낀 셈이다.

나는 이번 인수전과 복수전을 통해 세계적인 종자 기업을 손에 넣고, 9000억 원 이상의 이득을 보게 되었다.

이거 완전 남는 장사인데.







           
제74화 종자 전쟁(8)

           
우리가 복수전을 진행하고 있는 동안 킬러들에게도 변화가 생겼다.

처음 피터 킴을 죽이라는 의뢰를 받았을 때는 그냥 펀드 매니저 한 명을 죽이는 것이라고 단순히 생각했던 모양이다.

하지만 한국에서 재벌그룹이라는 것이 어떤 의미를 가지는지를, 또 피터 킴의 사모펀드가 세현그룹의 대주주라는 것을 알게 된 이후부터 태도가 달라지기 시작했다.

뭔가 일이 자신들에게 불리하게 돌아가고 있다고 느끼게 된 것 같다.

분리 수감되어 있어서 서로의 소식을 알지 못하는 점도 불안감을 더욱 증폭시켰을 것이다.

경찰이 계속해서 압박 수사를 하자 견디다 못한 킬러 중 한 명이 드디어 누구에게 의뢰를 받았는지를 불었다.

짐작했던 대로 이번에 우리가 공격한 다국적 기업의 대주주였다.

다만, 직접적인 살해 지시는 그 기업의 고위 간부 중 한 명이 내렸다고 한다.

경찰은 킬러의 자백을 받자마자 미국 FBI와 NYPD에 대주주와 간부의 신병을 확보해 줄 것을 요청했다.

공범 중 한 명이 자백을 했다는 것이 전해지자 입을 다물고 있던 나머지 킬러들도 앞다투어 자백을 하였다.

킬러들의 자백을 통해 다국적 기업의 한국 지사장도 이 일에 연루되었다는 것이 드러났다.

킬러들의 입국과 무기 밀반입을 도와주고, 도주로를 확보하는 등 피터 킴을 암살하는 모든 과정에 관여한 것으로 밝혀졌다.

그가 킬러들을 지원해 줬기 때문에 협박 전화가 걸려온 후 얼마 지나지 않아 킬러들이 쳐들어올 수 있었던 것이다.

경찰이 지사장을 긴급체포하기 위해 집으로 들이닥쳤는데, 이미 짐을 챙겨 달아난 이후였다.

어젯밤 출국을 해버린 것이다.

지사장의 행선지는 마카오.

경찰이 인터폴에 수배 요청을 하고 마카오 경찰에 지사장을 체포해달라고 공문을 보냈다는데 왠지 지사장이 쉽게 잡히지 않을 것 같다는 생각이 들었다.

피터 킴 암살을 도와주는 대가로 대주주로부터 송금받은 거액의 돈이 어제 계좌에서 인출되었다고 한다.

도피 자금이 충분하니 요리조리 도망을 다니며 시간을 끌 것 같았다.

해외 경찰이 얼마나 적극적으로 수사에 나서줄 지도 미지수였다.

이번 사건은 내 사람에게 물리적인 공격을 시도한 첫번째 케이스이다.

우리에게 공격을 가한 이상 절대로 무사할 수 없다는 것을 보여주고 싶었다.

이 일에 조금이라도 관련이 되어 있다면 그 누구라도 반드시 죄값을 치뤄야 한다.

그래야 앞으로 이런 일이 일어나지 않을 것이다.

경찰에서 잡지 못한다면 내가 직접 잡아야 되겠다는 생각이 들었다.

그런데 작정하고 숨은 인간을 어떻게 찾아내지?

사람 찾는 것은 유성신용정보가 잘 할 수 있다고 듣긴 했는데 외국에서도 가능한지가 궁금했다.

김성범 소장을 불러서 마카오에서도 활동이 가능한 지를 물었다.

"혹시 유성신용정보사무소가 마카오에도 지사가 있습니까?"

"저희는 국내 전문이라서 마카오에는 지사가 없습니다. 마카오에서 알아볼 일이라도 있으십니까?"

"이번에 피터 킴 암살 미수 사건에 관련된 사람이 마카오로 도주를 했다고 합니다. 경찰에만 맡겨 놓으면 오래 걸릴 것 같은데 혹시 추적이 가능합니까?"

"음... 마카오라... 아! 가능할 것 같습니다. 잠시 전화 좀 해도 되겠습니까?"

"예, 편하게 전화하세요."

김성범 소장이 유성신용정보사무소 직원에게 전화를 걸었다.

"정팀장, 이번에 새로 들어온 직원 있잖아. 어, 그래. 국정원 해외파트에서 있었다는 직원 말이야. 걔가 어디서 근무했다고 했지? 혹시 마카오에도 있었다고 하지 않았어? 맞지? 그래, 알았어."

김성범 소장이 미소를 지으며 말했다.

"이번에 회사를 확장하면서 국가정보원 해외파트에서 근무한 경험이 있는 사람들을 채용하였습니다. 신입직원 중 한 명이 홍콩하고 마카오에서 활동한 적이 있답니다. 아직, 현지에 정보망을 가지고 있고요."

"그러면 추적이 가능하겠네요."

"네, 인력을 지원 해 주신다면 가능할 것 같습니다."

국정원 출신이라는 유성신용정보사무소 직원과 외국어에 능통한 블랙포스 대원 3명을 마카오로 보내서 지사장을 쫓기 시작했다.

세현그룹이 국내에서는 제법 큰 영향력을 가지고 있는 재벌그룹인데 막상 해외에서  벌어지는 일에 대해서는 알아볼 방법이 제한되어 있으니 답답했다.

이번 일이 단순히 사람을 추적하는 일이 아니라 사업과 관련된 일이었다면 문제가 되었을 것이다.

세현그룹의 정보력을 강화해야 겠다는 생각이 들었다.

현재는 과거에 비해 그 위상이 현저히 약화되었지만 재벌그룹들마다 정보를 담당하는 회사가 있다.

바로 종합무역상사이다. 

일본과 한국에만 있는 이 독특한 형태의 회사는 전 세계에 구축한 영업망을 이용해서 정보를 수집한다.

일본의 한 종합상사가 1929년 대공황을 예측해 미리 모든 재고를 처분한 뒤 자금을 확보해 다른 회사들이 무너지는 대공황 기간 동안 5배나 성장한 것은 유명한 일화이다.

한 때 한국의 한 재벌그룹의 종합무역상사 정보력이 국정원보다 뛰어나다는 우스개 소리가 돌기도 했다.

그만큼 해외 시장 공략에 있어서 정보력이 중요하다는 말이다.

다국적 기업인 API seed를 인수했으니 본격적으로 세계 경영에 나설 준비를 해야 될 것이다.

무역상사 사업을 하지는 않더라도 세현그룹도 다른 재벌그룹들처럼 해외 정보망을 구축해야 겠다.

API seed의 인수가 마무리 될 때쯤 유성렬 씨가 박선권 박사를 영입하는 문제를 보고하려고 내 서재에 들렀다.

"박선권 박사와 연락이 닿아서 세현그룹 종자연구소장으로 영입하는 것을 제안했습니다."

"그런데 시간이 좀 걸렸네요."

"예, 박선권 박사가 해외에 나가 있어서 그동안 연락이 닿지 않았습니다."

"해외요?"

"네, 옥수수 연구를 위해서 중국과 몽골로 출장을 자주 가신다고 하네요. 한번 출국하면 오지에 머무르는 경우가 많아서 연락이 잘 되지 않는다고 합니다. 이틀 전에 귀국하자마자 연락을 취했습니다."

"박선권 박사의 반응은 어땠나요? 우리의 제안을 긍정적으로 받아들이던가요?"

"제안 자체에 대한 반응은 긍정적인데, 우리 세현그룹에 대해서 신뢰를 가지지 못하는 것 같습니다. 

"왜죠? 지금 우리 세현의 기업 이미지도 아주 좋은 상태인데."

"종자 산업과 같이 장기적인 투자가 필요한 분야는 기업 오너의 의지가 중요한데 우리 세현그룹에는 오너가 없어서 그 점이 불안하다고 합니다. 외부적으로는 피터 킴의 사모펀드가 대주주라고 알려져 있으니까요. 일반적으로 사모펀드들은 장기적인 기업 경영보다는 단기적인 매각 차익을 노리고 투자하는 경우가 많지 않습니까."

"제가 세현그룹 오너라는 사실은 밝히지 않은 거죠?"

"예, 회장님의 지시가 따로 없어서 말하지 않았습니다."

박선권 박사는 내가 추진하려는 친환경 종자 사업뿐만 아니라 세계 식량 사업에 진출하기 위해서도 꼭 영입해야 하는 사람이다.

외국의 많은 기업들이 미래의 신 성장 사업으로 식량 사업에 주목하고 있다.

특히 일본의 종합상사들은 적극적으로 해외 농수산업체들을 인수하고 있다.

종자 사업은 식량뿐만 아니라 바이오 에탄올, 바이오 디젤 등 친환경 연료 사업과도 연관이 되어 있다.

또, 화장품, 제약 등 화학 사업으로도 확장할 수 있는 근간 사업이기도 하다.

API seed가 가지고 있는 채소, 과일, 화훼 종자에 대한 노하우와 박선권 박사의 옥수수 종자 연구가 합쳐진다면 큰 시너지 효과가 발생할 것이다.

그런 점에서 박선권 박사는 세현의 바이오 사업에 없어서는 안되는 인물이다.

"제가 직접 만나보겠습니다. 박선권 박사와 약속을 잡아 주세요."

"회장님이 직접 말입니까?"

"네, 세현그룹에도 오너가 있다는 것을 밝히고 신뢰를 주어야 될 것 같습니다. 또, 과거 다른 그룹에서 박선권 박사의 옥수수 연구를 지원할 때에도 회장이 직접 나선 선례가 있지 않습니까."

"알겠습니다. 최대한 빨리 약속을 잡아 보겠습니다."  

이틀 후 세현그룹 본사 회의실에서 박선권 박사와 만남을 가졌다.

유성렬 씨와 함께 박선권 박사가 기다리고 있는 회의실로 들어서는데 박선권 박사의 얼굴에 실망이 떠오른다.

"세현그룹 오너가 직접 나를 만나겠다고 해서 이 자리에 나왔는데 오늘 안 나오셨나 봅니다."

내가 너무 젊다보니 세현그룹의 오너라는 생각은 하지 못하는 것 같다.   

"이 분이 세현그룹의 실제 주인이십니다."

유성렬 씨가 나를 가리키며 박선권 박사에게 말했다.

"예? 이 분이요?"

박선권 박사의 눈이 동그래진다.

"처음 뵙겠습니다. 세현그룹 오너인 이현호입니다."

"어... 박선권입니다."

박선권 박사가 얼떨떨한 표정으로 나와 악수를 나누었다.

"아니, 정말 이 젊은 분이 세현그룹 회장님이란 말입니까?"

박선권 박사가 아직 믿지 못하겠는지 유성렬 씨에게 물었다.

"예, 맞습니다. 보시는 바와 같이 아직 젊은 분이기 때문에 외부에는 비밀로 하고 있습니다. 박사님도 비밀을 지켜 주시기 바랍니다."

박선권 박사가 신기하다는 표정을 지으면서 말했다.

"젊은 분이 사업을 크게 하시는군요. 저를 세현그룹의 종자연구소장으로 영입하기를 원하신다고요?"  

"예, 이번에 세현그룹이 새로 종자 사업에 진출하게 되었습니다. 그래서 박사님을 모시고자 합니다."

"음... 종자 사업은 넓은 부지도 필요하고 장기간 투자를 해야 되기 때문에 오너의 확답을 듣고자 했던 거에요. 실례일지도 모르지만 툭 까놓고 여쭤보겠습니다. 종자 연구에 어느 정도 투자를 하실 수 있는지요?"

"지금 계획은 R&D에 투자하는 금액을 연간 300억원을 시작으로 자금 여력이 허락하는 한 계속 늘려나가려고 합니다."

"예? 300억원이요?"

"네, 너무 적으시다면 더 투자할 의향도 있습니다."

"아니, 적다는게 아니라... 많아서 그렇습니다. 우리나라 종자 업체들의 올해 연구비 총 투자금액이 600억원을 좀 넘습니다. 그런데 그 절반 규모를 세현그룹에서 투자한다고요?"

"어... 세현그룹의 목표 달성을 위해서는 오히려 적은 규모라고 생각합니다."

"예? 목표가 무엇이길래..."

"향후 10년 내에 세계 식량 및 바이오 산업의 절대 강자가 되는 것입니다."

박선권 박사의 얼굴에 황당함과 호기심이 동시에 떠올랐다.

"진심이십니까?"

"물론입니다. 박사님 같은 분을 모시고 어떻게 농담을 하겠습니까?"

박선권 박사가 잠시 고민을 하더니 내게 말했다.

"음... 재미있는 분이시네요. 지금껏 아무도 내게 그렇게 큰 꿈을 말한 적이 없습니다. 좋습니다! 제가 힘껏 도와드리죠. 단 한 가지 조건이 있습니다."

"말씀하시지요."

"제가 옥수수 연구를 시작한 이유는 세상 사람들이 굶주림에서 벗어나기를 원했기 때문입니다. 옥수수를 통해 그 일을 이루는 것이 신이 제게 주신 사명이라고 생각하고요. 가난하고 굶주린 사람들을 위해 더 좋은 옥수수를 개발하려는 제 의지를 이해해 주실 수 있겠습니까?"

"혹시 저희 세현의 사명이 무슨 의미를 가지고 있는지 아십니까?"

"글쎄요, 무슨 의미입니까?"

"세상 세(世), 밝을 현(炫). '세상을 밝히다'라는 의미입니다. 세상을 좀 더 살기 좋은 곳으로 바꿔나가는 것이 저희 세현그룹의 창업 정신입니다. 박사님께서 사명을 이루시는데 저희 세현이 함께 하겠습니다. 종자와 식량 사업을 통해 이윤을 추구하는 동시에 세상에서 굶주림을 없애 나가겠습니다." 

API seed를 인수하고 박선권 박사를 종자연구소장으로 영입한 우리는 언론을 통해 세현그룹의 바이오 산업 진출을 공식적으로 선언하였다.

세현그룹 본사 브리핑 룸에 기자들이 모여 들었다.

"이번 API seed의 인수를 통해 IMF 때 외국 기업으로 넘어갔던 한국 토종 종자들의 소유권을 회수하였습니다. 더불어 박선권 박사님을 세현그룹 종자연구소장으로 영입하였습니다. 저희 세현그룹은 한국의 종자 주권을 지키고 나아가 세계로 뻗어 나갈 것을 이 자리에서 천명하는 바 입니다."


       





           
제75화 세렌디피티(1)

           
세현그룹의 바이오 산업 진출이 각종 언론사들을 통해 대대적으로 보도가 되었다.

이번에 API seed의 인수를 통해 IMF 때 유출되었던 한국 토종 종자들의 소유권이 다시 한국으로 돌아왔다는 점이 집중적으로 조명되었다.

현재 세현문화재단이 추진하고 있는 해외 문화재 환수 사업과 함께 종자 주권을 지키려고 하는 우리의 노력이 긍정적인 평가를 받았다.

세현그룹의 기업 이미지는 나날이 향상되어 가고 있다.

어떤 사람은 세현그룹이 출범하고 난 뒤 일어난 변화에 대해서 상세히 적은 글을 SNS에 올려서 많은 공감을 이끌어내기도 하였다.

세현문화재단이 꾸준히 하고 있는 각종 메세나 사업과 더불어 갑질과 가맹점 착취가 전혀 없는 식음료 계열사들의 경영 방침이 알려지자 세현그룹의 새로운 별명이 생겨났다.

갓세현.

사회적 책임을 다하며 지킬 것은 지키는 기업이라는 이미지가 형성되었다.

이는 세현그룹의 주가에도 반영이 되어서 내가 가지고 있는 세현그룹 주식의 평가액이 크게 상승하였다.

며칠 새에 내 재산이 또 1000억 원 가까이 불어나게 되었다.

API seed는 공식적으로 세현그룹의 계열사가 되면서 세현바이오(주)로 회사명을 변경하였다.

세현바이오의 창업식에 참석한 후 종자연구소에 들러 R&D 책임자가 된 박선권 박사와 함께 세현바이오의 첫번째 R&D 투자에 대해서 의논하였다.

"최근까지 제 옥수수 연구의 포인트는 세 가지였습니다."

"세 가지요?

"네, 첫째는 하이퍼 옥수수의 개발입니다."

"하이퍼 옥수수요?"

"예, 보통 슈퍼 옥수수 한알을 심으면 최대 1200개의 알곡이 나옵니다. 하이퍼 옥수수는 기존에 제가 개발한 이 슈퍼 옥수수를 개량해서 알곡의 크기와 갯수를 늘린 것입니다. 지금 개발하고 있는 하이퍼 옥수수가 탄생한다면 좁은 면적에서도 대형 농장에서 생산되는 만큼의 알곡을 수확할 수 있습니다."

"하이퍼 옥수수가 탄생한다면 우리나라 같이 경작 면적이 작은 곳에서도 많은 수확량을 올릴 수 있겠네요."

"맞습니다. 하이퍼 옥수수가 보급된다면 기아가 획기적으로 줄어들 겁니다. 연구의 두 번째 목표는 가축의 질병을 예방할 수 있는 사료용 하이브리드 옥수수의 개발입니다."

"사료용 옥수수요?" 

"예, 한국은 세계 2위의 옥수수 수입국입니다. 연간 약 1000만 톤의 옥수수를 수입하고 있고, 그 중 70% 이상이 사료용 옥수수이죠. 그래서 제가 최근에 연구의 중점을 둔 것이 사료용 옥수수를 자급화하는 것입니다. 사실 예전에 이미 기존의 사료용 옥수수보다 생산량이 많은 종자를 개발했었는데 상용화되지는 못했습니다."

"생산량이 많은데도 상용화되지 못했다고요? 왜죠?"

내가 묻자 박선권 박사가 씁쓸한 표정으로 말했다.

"수입하는 게 더 싸기 때문입니다. 대량 재배를 해야 단가가 내려가는데 제가 개발한 종자를 대량으로 재배할 곳이 없다 보니 생산량이 더 많음에도 불구하고 보급이 잘 되지 않았습니다."

"이번에 개발하고 계시는 사료용 옥수수는 예전의 것과 차이가 있나요?"

"지금 개발하고 있는 종자는 구제역과 조류인플루엔자를 예방할 수 있는 성분을 담은 기능성 옥수수입니다."

"사료용 옥수수로 구제역과 조류인플루엔자를 막을 수 있다고요?" 

"예, 가축의 면역력을 키워줘서 전염성 질병에 잘 감염되지 않도록 하는 것이죠."

"이야, 개발만 되면 그야말로 대박이네요. 매년 가축을 살처분하지 않아도 되고요."

"네, 그렇죠. 세 번째 연구 목표는 사료용 하이브리드 옥수수의 줄기에서 바이오 에탄올을 추출하는 것입니다. 아직 상용화되려면 시간이 좀 걸리겠지만 자체 평가 결과 다른 작물에서 바이오 연료를 추출하는 것보다 효율성이 좋은 것으로 나왔습니다."

역시 박선권 박사는 옥수수 박사라는 명성에 어울리게 엄청난 연구를 계속해 오고 있었다.

박선권 박사의 업적이 놀라우면서도 한 편으로는 많이 아쉬웠다.

옥수수 연구에 대한 지원이 지금보다 훨씬 더 많았다면 세상을 바꿀 수 있는 옥수수가 더 빨리 그리고 더 많이 탄생하지 않았을까라는 생각이 들었다.

사람들이 알아주든 알아주지 않든 세상의 굶주림을 없애겠다는 사명으로 묵묵히 옥수수 연구를 계속 하고 있는 박선권 박사가 존경스러웠다.

"저희 세현그룹이 박사님의 연구를 전폭적으로 지원하겠습니다. 옥수수 종자 개발에 있어서 필요하신 게 있으신지요?"

"예산 부족 문제는 투자를 많이 해 주신 덕분에 해결되었고, 문제는 대량 생산을 할 부지를 확보하는 것입니다."

"부지요?"

"예, 미국처럼 넓은 부지에서 기계화 영농으로 생산을 해야 생산 단가를 많이 낮출 수 있습니다. 제가 개발한 종자가 상용화되어 널리 보급되려면 단가를 낮추는 것이 가장 중요합니다."

"알겠습니다. 부지 문제는 제가 해결해 보겠습니다."

집으로 돌아온 후 유성렬 씨를 서재로 불러서 박선권 박사가 개발할 옥수수를 재배할 부지를 확보하는 문제에 대해 의논하기로 하였다.

그런데 서재로 들어오는 유성렬 씨가 두꺼운 보고서 뭉치를 들고 있다.

"그게 다 뭡니까?"

"회장님, 지금 미국과 유럽의 알짜배기 부동산들이 급매물로 나오고 있습니다."

"급매물이요?"

"예, 빌딩, 주택, 토지 등 다양한 부동산들이 갑자기 시장에 나왔습니다. 그런데 이 부동산들의 소유주가 한 명입니다."

"누군가 자산을 대량으로 처분하고 있다는 말이네요. 소유주가 누굽니까?"

유성렬 씨가 빙그레 웃으면서 대답했다.

"저번에 피터 킴을 암살하라고 지시한 다국적 기업의 대주주입니다."

응? 대주주가 부동산들을 급하게 처분하고 있다고?

"급매물로 나온 부동산들이 모두 그 사람 것이라는 말입니까?"

"예, 40% ~ 50% 할인된 가격으로 나왔습니다. 전액 현금으로 일시불 지급하는 것을 조건으로 말이죠."

유성렬 씨가 준 보고서를 들춰 보니 한 눈에 보기에도 매우 비싸보이는 부동산들 백여개가 적혀 있었다.

"뭐가 이렇게 많아요?"

"제가 알아본 바로는 대주주가 현금이 급하게 필요하다고 합니다. 지금 수중에 현금이 거의 없다고 하네요."

내가 API seed의 인수를 마무리 짓는 동안 미국에서는 FBI가 대주주를 긴급체포했다.

피터 킴을 암살하려 한 킬러들이 모두 대주주를 살인 교사범으로 지목했기 때문에 몇 십조의 자산을 가진 대주주라고 할 지라도 혐의를 벗기가 어려웠다.

대주주는 실형을 피하기 위해서 미국 최고의 변호사를 선임했는데 그 수임료가 엄청나다고 한다.

그런데 문제는 대주주가 현재 가진 현금이 거의 없다는 것이다.

우리와 지분 매입 경쟁을 하는 동안 가진 예금을 모두 다 써버리고 주식 담보 대출까지 받았는데 우리의 작전에 휘말려서 그마저도 모두 우리에게 뺏겨 버렸다.

대출을 갚고 변호사 비용을 대기 위해 가지고 있는 주식을 처분하려고 했는데 작전이 종료된 이후 주가가 폭락하는 바람에 그것도 여의치 않았다.

그렇다고 추가로 주식 담보 대출을 받으려니 경영권이 위험해지고, 또 증권회사들이 기존의 대출을 갚지 않으면 추가 대출을 해 줄 수 없다고 한 모양이다.

이러지도 저러지도 못하게 된 대주주는 결국 가지고 있는 부동산을 모두 급매물로 내놓게 된 것이다.

"이번 기회에 해외에 부동산을 취득하시는 것도 좋을 것 같습니다."

"이것들 중에서 제가 사면 좋은 것들이 있습니까?"

"매물로 나온 부동산들을 전부 다 사실 필요는 없고 그 중에서 수익성이 좋은 것들을 골라서 사 두시면 좋을 겁니다. 거의 반 값에 나왔기 때문에 매입을 하신다면 제법 큰 이익을 보실 수 있을 것입니다."

보고서에는 부자들을 주제로 한 할리우드 영화에서 나온 것 같은 고급 부동산들이 많이 있었다.

"뉴욕의 펜트하우스, 샌프란시스코의 고급 아파트, 비버리힐즈의 저택, 말리부의 별장... 호화주택들이네요."

"예, 미국과 유럽 부자들에게 인기가 있는 주택들이 대거 나왔습니다. 개중에는 거래가 드문 귀한 물건들도 있습니다. 이런 것들은 시장에 나오자마자 앞다투어 사갑니다. 거기다 지금 가격도 매우 싸니까 조금만 있으면 누군가가 사들일 겁니다. 매입할 의향이 있으시면 빨리 결정을 내리셔야 합니다."

보고서를 넘기다 보니 뒤 쪽에는 주택이 아닌 부동산들이 적혀 있었다.

"여기 적혀 있는 것들은 농장이네요."

"네, 농업 기업의 대주주답게 대형 농장도 여러 개 소유하고 있더군요."

플로리다의 오렌지 농장, 캘리포니아의 아몬드 농장, 하와이의 파인애플 농장, 필리핀의 바나나 농장, 뉴질랜드의 키위 농장, 스페인 안달루시아의 올리브 농장, 스페인 발렌시아의 오렌지 농장, 프랑스의 포도 농장 등 전 세계의 유명한 특산물들을 생산하는 농장들이 목록에 적혀 있었다.

"다국적 농업 기업의 대주주라서 그런지 세계적으로 이름 난 곳에 있는 농장들을 가지고 있군요."

"네, 제가 알아보니까 가장 고품질의 작물들을 생산하는 농장들입니다. 여기서 나오는 것들이 세계의 유명 레스토랑과 백화점에 납품이 되고 있더군요. 특히 스페인의 올리브 농장에서 나오는 올리브 오일은 전 세계에서 가장 최고급이라고 합니다. 프랑스에서는 보르도, 부르고뉴, 샹파뉴 지방의 유명한 샤토가 매물로 나왔습니다."

매물 목록에 올라와 있는 농장들의 대부분이 최고급의 식재료와 술을 생산하는 곳이었다.

왠지 그 대주주가 더 괘씸하게 느껴졌다.

농민들을 착취하면서 생산한 농약 범벅인 작물들을 팔아서 돈을 벌고 있으면서 정작 자기는 이런 농장들에서 나오는 최고급의 재료들로 만든 음식을 먹고 있었다니 말이다.

호남 평야에 있는 거대한 내 농장도 이 목록에 나와 있는 농장들에 비하면 초라하게 느껴질 정도였다.

"이 농장들에서 전 세계 부자들이 즐기는 최고급 식재료들이 생산되니까 인수를 하게 되면 전에 말씀하신 것처럼 부자들의 밥상을 지배할 수 있겠네요."

내가 말하자 유성렬 씨가 웃으면서 대답했다.

"네, 한국의 부자들만이 아니라 전 세계의 부자들이 그 대상이 되겠네요. 뭔가 갑자기 스케일이 확 커지는 것 같습니다. 하하"

이번 인수전과 복수전을 통해 상당한 이득을 얻었던 터라 부동산들을 인수할 자금은 차고도 넘쳤다.

대주주가 애지중지했을 부동산들을 내가 인수한다면 복수의 화룡점정을 찍는 것이라는 생각이 들었다.

자기가 아끼는 부동산들을 내놓는 것만 해도 속이 쓰릴 텐데 그것들을 헐값에 사들인 사람이 자신을 공격한 나라는 것을 알게 되면 아마 분해서 길길이 날 뛸 것이다.

물론 당분간은 내 정체를 전혀 모르겠지만 말이다.

그나저나 참 신기한 일이다.

복수를 하기로 마음 먹었을 때 이런 멋진 부동산들을 헐값에 가질 수 있게 될 줄은 꿈에도 몰랐었다.

대주주도 일이 이렇게 흘러갈 줄은 전혀 몰랐을 것이다.

이번 기회를 통해 내 버킷리스트 중 두 개를 달성하게 되었다.

영화에 나오는 멋들어진 호화주택들을 가지는 것과 전 세계 곳곳에 최고급 특산물들을 생산하는 농장을 가지는 것 말이다.

"농장을 비롯해서 매물로 나온 부동산들이 마음에 쏙 드네요. 빨리 매입을 시작합시다."

"알겠습니다. 바로 매매 절차에 들어가겠습니다. 그런데 이 참에 여행을 가시는 게 어떨까요?"

"여행이요?"

"네, 매입하시게 될 부동산들도 미리 살펴보시고, 관광도 하실 겸 말입니다."

이런저런 일들이 너무 많아서 부자가 된 후 제대로 된 휴가를 가지 못했었다.

그래서 이번 인수전이 마무리 되면 휴가를 가겠다고 주변 사람들에게 말했었다.

부동산 투자 여행이라니... 이번 휴가는 꽤나 신날 것 같다.







           
제76화 세렌디피티(2)

           
유성렬 씨가 박선권 박사의 옥수수를 재배할 대규모 경작지를 알아본 후 다음에 보고를 하기로 하고 돌아갔다.

유성렬 씨가 돌아간 후 나는 오히려 더 분주해졌다.

오랜만에 정혜린과 데이트 약속이 있기 때문이다.

한동안 API seed의 인수를 비롯한 세현그룹의 일들로 정신없이 바빴기 때문에 정혜린과 자주 만나지 못했다.

그래서 당분간은 정혜린과 시간을 보내며 그동안 함께 하지 못한 아쉬움을 달래기로 했다.

오늘은 오후부터 줄곧 정혜린과 함께할 예정이다.

그런데 정혜린을 만날 시간이 다 되어가는데 무슨 옷을 입어야 할 지를 모르겠다.

내 집 2층 드레스룸에서 몇 번이나 옷을 입고 벗기를 반복하고 있다.

나는 정장이 가장 잘 어울리는 편이지만 데이트를 할 때 정장을 입으면 왠지 일하는 것 같고 어색할 것 같다.

어떤 옷을 입어야 좀 더 멋있어 보일까.

아무리 고민해도 마음에 쏙 드는 옷이 없다.

스타일리스트라도 한 명 고용해야 하나?

일할 때는 전혀 고민없이 아무 옷이나 입고 다니는데 정혜린과 데이트를 할 때는 무슨 옷을 입어야 할지가 너무 고민이 된다.

정혜린과 만나는 순간만큼은 세상에서 가장 멋진 남자로 보이고 싶기 때문이다.

한국 최고의 미모를 자랑하는 정혜린이다 보니 같이 다니면 눈이 즐겁고 남자로서 자부심도 느껴진다.

어디에서 어떤 여자를 만나든지 간에 정혜린보다 예쁜 여자를 본 적이 없다.

내 여자친구라서 내 눈에만 그렇게 보이는 것이 아니라 다른 사람들도 모두 인정한 사실이다.

저번에 음료 cf가 방영된 이후 정혜린은 한국 최고 미인의 타이틀을 거머쥐었다.

내 인생에서 최고의 행운은 정혜린의 남자친구가 된 것이라고 생각한다.

그런데 정혜린과 함께 있으면 정말 행복하고 즐거운데 딱 하나 문제가 있다.

내가 좀 초라해 보인다는 것이다.

정혜린의 외모가 너무 뛰어나다보니 옆에 있는 내가 좀 위축되어 보인다고 할까.

그래서 데이트를 할 때 만큼은 의상에 신경을 쓰려고 노력하고 있다.

언제 한 번 쇼핑을 가야 겠다. 왜 이렇게 입을 옷이 없지?

몇 번이나 옷을 갈아입어도 만족스럽지가 않아 고민을 하고 있는데 휴대폰이 울린다.

정혜린이다.

"현호씨, 저는 준비 다 했어요. 지금 현호씨 집 앞인데 왜 이렇게 안 나오세요?"

시계를 보니 약속한 시간에서 15분이나 지나 있었다.

옷 갈아 입느라고 시간 가는 줄 몰랐네.

"죄송해요, 혜린씨. 지금 나갑니다."

에라 모르겠다. 황급히 단정해 보이는 옷을 입고 집 밖으로 나갔다.

대문이 열리자 정혜린이 내게 손을 흔든다.

"현호씨." 

정혜린은 체크무늬 미니스커트를 입고 베이지색 롱가디건을 걸치고 있었다.

옷걸이가 좋은 걸까. 아님 패션감각이 좋은 걸까.

너무 예쁘다.

늘씬한 정혜린의 다리가 강조되는 패션이다.

음... 언제봐도 저 각선미는 황홀할 정도이다.

정혜린이 내게 다가와 팔짱을 끼며 환하게 웃는다.

"현호씨하고 오랜만에 데이트하니까 너무 좋네요." 

그래 내가 이 맛에 산다.

그동안 일하느라 쌓인 스트레스가 다 날아가는 것 같다.

정혜린을 조수석에 태우고 직접 운전대를 잡았다.

그동안 바빠서 차를 몰 시간도 없었네.

널찍한 공간에서 편하게 데이트를 하고 싶어 레인지로버를 몰고 가기로 했다.

안전을 위해서도 레인지로버를 타고 가는 것이 좋을 듯 했다.

피터 킴 피습 사건이 있은 후 이상엽 대표가 내가 직접 운전하는 개인차량 중에도 적의 공격을 막을 수 있는 안전한 차량이 있는 게 좋을 것 같다고 건의를 했다.

그래서 온로드 주행과 오프로드 주행을 모두 할 수 있고 다목적으로 활용이 가능한 SUV인 레인지로버 오토바이오그래피를 방탄차량으로 만들기로 했다.

랜드로버의 SVO팀에 맡겨서 레인지로버의 방탄차량 버전인 센티넬로 개조를 하게 되었다.

개조비용이 3억원 정도 들었는데 7.62mm 기관총의 총알과 TNT 15kg의 근접 폭발을 막아낼 수 있으며 수류탄이 차량 하부에서 터지더라도 끄덕없다고 한다.

또 런플랫 타이어가 장착되어서 타이어가 펑크가 나더라도 주행이 가능하단다. 

이 정도면 누가 공격을 하더라도 안전하겠지.

나 자신의 안전도 중요하지만 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 사람인 정혜린의 안전이 확보되어야 한다.

지금 내게 가장 중요한 존재는 정혜린이다.

세상 전부를 다 준다고 해도 정혜린과 바꿀 수 없다.

내가 운전하는 레인지로버 센티넬 뒤에는 블랙포스의 경호대원들이 역시 방탄차량으로 개조된 쉐보레 서버밴을 타고 뒤따르고 있다.

오늘의 데이트 장소는 광화문이다.

얼마 전부터 세종문화회관에서 뮤지컬 공연이 하나 시작되었는데 예전부터 정혜린이 꼭 보고 싶었던 거라고 한다.

인기가 많아서 연일 전 좌석 매진이라는데 Noble 카드의 특권으로 가장 좋은 좌석 두 개가 내 앞으로 배정되어 있었다.

Noble 카드를 사용하면 데이트를 하기 위해서 따로 예약을 하는 등 신경을 쓸 필요가 없어서 참 좋다.

재산이 늘어나고 사업이 커지니까 자질구레한 일에는 신경을 쓸 여유가 없다. 

혹시 교통체증 때문에 공연 시간에 늦을까봐 일부러 약속 시간을 일찍 잡았는데 오늘따라 차가 막히지 않아서 광화문에 빨리 도착하게 되었다.

"공연 시작까지 시간이 꽤 남았네요. 혜린씨 어떡할래요? 미리 공연장에 들어가 있을래요? 아니면 어디서 시간을 보내다가 들어갈래요?"

"음... 어디가 좋을까요. 아, 현호씨. 우리 같이 서점 갈래요?"

"서점이요?"

"네, 저 서점에서 책 보는 거 좋아하는데 한동안 바빠서 못 갔거든요."

"어... 저는 좋은데... 혜린씨가 괜찮겠어요? 서점에 사람들이 많을텐데..."

저번처럼 사람들이 정혜린을 알아보고 달려들지 않을지 걱정이 되었다.

"그래서 요새는 외출할 때 이걸 가지고 다녀요."

정혜린이 주머니에서 큰 마스크와 선글라스를 꺼내서 착용했다.

"어때요? 저인 줄 알아보겠어요?"

얼굴이 작다보니 마스크에 얼굴 대부분이 가린다. 또 큼직한 선글라스를 끼니 누군지 전혀 알아볼 수가 없다.

"아니요, 못 알아보겠네요. 누구세요? 누구신데 제 옆자리에 있는거죠?"

내가 농담을 하자 정혜린이 손뼉을 치며 깔깔댄다.

"그거 알아요? 현호씨 개그는 유치한데 이상하게 참 웃겨요."

아무리 생각해도 정혜린은 내가 꿈꾸던 이상형 그 자체이다.

여자친구가 없던 노량진 시절 어떤 책에 나오는 내용을 따라한 적이 있다.

혈혈단신 맨몸으로 미국으로 건너가 큰 사업을 일으킨 한국인이 쓴 책인데 거기에 이런 구절이 있었다.

원하는 이상형의 조건들을 종이에 적은 후 반복해서 읽으며 상상하면 거기에 꼭 맞는 사람을 만날 수 있다는 것이다.

믿기지 않는 허무맹랑한 소리인데 저자는 자신의 경험이 증거라면서 자기가 지갑에 넣고 다니던 이상형의 조건이 적힌 꼬깃꼬깃한 종이의 사진과 현재 자신의 부인에 대해서 책에 기록해 두었다.

저자가 바라던 그 조건 그대로의 사람과 결혼을 했다고 한다.

말도 안되는 미신같은 소리라서 무시를 했는데 어느 날 문득 밑져야 본전이라는 생각이 들었다.

저자가 시키는 대로 종이에 내가 바라는 이상형의 조건을 적고 매일 그 이상형과 만나는 상상을 했는데 아무리 기다려도 이상형은 커녕 평범한 여자친구도 생기지 않아서 잊고 있었다.

그런데 신기한 게 그 때 내가 적었던 이상형의 조건과 정혜린이 꼭 일치한다는 것이다.

어설픈 나의 농담에 지금처럼 꺄르르 웃어주는 것도 내가 종이에 적어두었던 이상형의 조건 중 하나이다.

정혜린을 겪으면 겪을수록 나와 정말 잘 맞는다는 것을 느끼고 있다.

그 저자의 말처럼 내가 상상을 했기 때문인지 아니면 우연의 결과인지는 모르지만 한 가지 분명한 것은 정혜린을 만난 것이 내 인생에서 가장 큰 축복이라는 것이다.

나는 지금 내 앞에서 웃고 있는 이 여자가 너무너무 마음에 들고 사랑스럽다.

앞으로도 이 행복이 영원하기를...

정혜린과 함께 광화문에 있는 한 대형서점으로 향했다.

평일이고 아직 퇴근시간이 되지 않아서인지 평소에 사람들로 붐비는 곳이 오늘따라 한산하였다. 

책을 좋아한다고 하더니... 정혜린이 아주 신이 났다.

"현호씨. 저는 이렇게 책이 많이 있는 서점에 오면 왠지 기분이 좋아요."

정혜린과 함께 서점을 한바퀴 돌며 책을 둘러보고 있는데 여행코너가 눈에 들어온다.

음... 나도 여행 책을 좀 사야겠다.

부동산 투자 여행을 간 김에 관광도 하고 유명한 맛집들도 방문해 봐야 겠다는 생각이 들었다.

이 참에 아주 제대로 즐기고 돌아와야 겠다.

아, 이번 여행을 갈 때 정혜린도 함께 가는게 어떨까?

모름지기 여행이란 좋아하는 사람과 함께 떠나야 더 즐거운 것 아니겠는가.

"혜린씨, 저 유럽에 갈 일이 있는데 시간 괜찮으면 혜린씨도 같이 안 갈래요?"

"유럽 여행이요?"

"네, 그동안 우리 데이트도 잘 못했잖아요. 이번에 같이 여행가서 관광도 하고 맛있는 것도 먹어요."

"현호씨하고 같이 가는 여행이라... 저는 좋은데요. 그런데 현호씨."

"예?"

"저 지금 촬영하는 드라마 해외 로케 촬영을 유럽으로 가거든요. 감독님이 내일 구체적인 장소와 일정을 말씀해주신다고 했어요."

정혜린이 곤란하다는 표정을 지으며 말했다.

"그래요?"

이거 내가 유럽으로 부동산을 보러 출장가는 일정과 겹칠 것 같은데...

어떡하지... 아! 이러면 되겠네.

"혜린씨 그러면 우리 스케줄 맞춰서 유럽에서 일하는 중간중간에 같이 데이트할래요?"

박지훈 PD가 일부러 촬영 스케줄을 느슨하게 잡고 배우들에게 관광을 할 자유시간을 준다고 했던 말이 생각이 난다. 

영상미를 중요시하는 박지훈 PD가 잡은 촬영장소니까 아마도 경치가 좋은 곳들일 것이다.

그런데서 정혜린과 데이트를 한다면 더 분위기 있겠지. 

"아, 그러면 되겠네요. PD님이 자유시간을 주신다고 하셨으니까 현호씨하고 데이트할 수도 있겠네요."

정혜린이 웃으면서 말했다.

"그런데 현호씨 스페인어 배우신다고 하지 않으셨어요?"

"네, 지금도 배우고 있어요. 왜요?"

"아마 이번 촬영장소가 스페인하고 프랑스가 될 것 같아요."

"그래요?"

"현호씨가 스페인어 하실 수 있으니까 통역 없이도 관광 다닐 수 있겠네요."

음... 아직 그렇게 잘 하는 편은 아닌데.

그래도 정혜린 앞에서는 지적인 남자이고 싶다.

여행가기 전까지 열심히 공부해서 스페인에서 외국어 실력을 뽐내봐야 겠다.

어.. 근데 지금 내가 잘못 들었나?

옆에서 스페인어가 들리는 것 같다.

고개를 돌려보니 우리 주변에 있는 카운터에서 한 외국인 여자가 서점 직원에게 뭐라고 말을 하고 있다.

그런데 서점 직원이 말을 못 알아들어서 난처해 하고 있다.

이럴 때 내가 짠 하고 나타나서 스페인어로 말한다면 지적으로 보이지 않을까.

"흠흠."

목소리를 가다듬고 외국인에게 다가가 말을 걸었다.

"¡Hola! ¿Puedo ayudarte?(안녕하세요! 제가 도와드릴까요?)"







           
제77화 세렌디피티(3)

           
"¡Hola! ¿Puedes hablar espanol?(안녕하세요. 스페인어 할 수 있으세요?)"

"Si. Un poco. ¿Que te pasa?(네. 조금요. 무슨 일 있어요?)"

외국인 여자가 다행이라는 표정을 지으며 내게 총알같이 말하기 시작했다.

어... 아직 리스닝이 잘 안되는데 말이 너무 빠르다.

"Lo siento, mi espanol no es bueno. ¿Puedes hablar mas despacio?(죄송하지만, 제 스페인어 실력이 좋지 못해요. 좀 더 천천히 말해 주실 수 있으세요?)"

그제서야 여자가 천천히 말한다.

여자가 하는 말을 완전히 다 알아들을 수는 없었지만 대충 무슨 상황인지는 이해가 간다.

들고다니던 파우치를 잃어버렸는데 그 안에 지갑, 여권, 휴대폰이 들어있었다고 한다.

음... 지갑과 여권 거기다 휴대폰까지 한꺼번에 잃어버렸다니 많이 당황스럽겠네.

옆에서 우리의 대화를 듣고 있던 정혜린이 내게 묻는다.

"현호씨. 무슨 일이에요?"

"어, 여기 이 분이 지갑하고 여권을 잃어버렸다고 하네요."

"그래요? 그럼 대사관으로 데려다 드려야 하는 것 아니에요?"

대사관? 맞다. 그러면 되겠네.

그런데 어느 나라 사람이지?

"¿De donde eres?(어느 나라 사람이세요?)"

"Soy de Venezuela.(저는 베네수엘라 사람이에요.)"

베네수엘라? 남미에서 한국까지 멀리도 오셨네.

"베네수엘라 사람이라고 하시네요."

"베네수엘라요? 음... 베네수엘라 대사관 여기서 얼마 안 멀어요."

"그래요?"

"네, 현호씨. 저 분 많이 놀라신 것 같은데 우리가 데려다 드려요. "

정혜린은 어쩜 저렇게 마음 씀씀이가 고울까? 

"네, 그러죠."

여자에게 대사관까지 데려다 준다니까 연신 고맙다면서 인사를 한다.

"Muchas gracias.(정말 고마워요.)"

"De nada.(천만에요.)"

여자는 낯선 곳에서 스마트폰까지 잃어버리는 바람에 많이 당황을 했던 것 같다.

그래서 도움을 요청하려고 주변에서 가장 큰 빌딩에 들어갔는데 거기가 우리가 있던 서점이었던 것이다.

다행히 베네수엘라 대사관은 우리가 있던 서점으로부터 그리 멀리 떨어져 있지 않았다.

천천히 걸어서 대사관까지 데려다 주며 여자와 대화를 나눴다.

여자는 베네수엘라의 수도 카라카스에 있는 대학교에 다니고 있다고 한다.

평소 한국 드라마와 K-pop을 좋아했는데 이번에 휴학을 하게 되면서 한국으로 직접 여행을 오게 되었단다.

경복궁을 구경하려고 광화문까지 왔는데 택시에서 내리면서 가방에 들어있던 파우치를 흘린 것 같다고 했다.

택시에서 내린 후에 스마트폰을 꺼내려고 가방을 보니 지퍼가 열려 있었단다.

여자는 지갑과 여권을 잃어버린 것보다 파우치에 들어있던 콘서트 표를 잃어버린 것을 더 아쉬워했다.

콘서트 표라니?

"¿Concierto?(콘서트요?)"

"Si. La fiesta de K-pop.(네, K-pop 축제요.)"

이번에 아이돌 가수들이 총 출동해서 공연을 하는 콘서트가 있는데 자신이 좋아하는 가수를 눈 앞에서 보려고 어렵게 예매를 했다고 한다.

공연일은 바로 내일 저녁이었다.

내일 하는 케이팝 축제라... 근데 이거 우리 회사에서 하는 건데?

세현뮤직에서 케이팝 스타들이 대거 나오는 공연을 기획했다고 저번에 보고를 받았었다.

전 세계에서 예매가 진행되었다더니 베네수엘라에도 콘서트 표가 팔린 모양이다.

여자가 딱 한 장 구한 표인데 잃어버리는 바람에 공연을 못보고 돌아가게 되어 너무 아쉽다고 말했다.

여자의 얼굴을 보니 침울함이 가득하다.

음... 그 공연이 그렇게까지 의미가 있는 거였나?

옆에서 지켜보고 있던 정혜린이 여자의 얼굴에 슬픔이 가득하자 내게 물었다.

"현호씨, 저 분 되게 슬퍼 보여요. 지금 뭐라고 하는 거에요?"

"아... 티켓을 잃어버리는 바람에 케이팝 콘서트를 못 봐서 아쉽다고 하네요."

"콘서트요?"

"네, 내일 세현뮤직에서 개최하는 케이팝 대축제요."

"음... 그러면 현호씨가 도와줄 수 있는 거 아니에요?"

뭐, 공연 티켓 하나 구하는 것은 내 말 한마디면 가능한 일이다.

굳이 Noble 카드까지 사용하지 않더라도 세현그룹 계열사에서 하는 일이니 한 장이 아니라 수십 장도 구할 수 있다.

정혜린이 기왕 도와주는 김에 공연 티켓도 한 장 구해주자고 한다.

안 그래도 그럴 참이었다.

저 멀리 베네수엘라에서 우리 세현뮤직의 공연을 보러 오신 고객님이니 고객 관리 차원에서도 좋은 일이 될 것 같다.

세현뮤직 사장 전화번호가 어디 있더라... 아, 여기 있네.

신호가 가고 세현뮤직 사장이 전화를 받았다.

"네, 회장님."

"내일 열리는 케이팝 대축제 표 구할 수 있죠?"

"물론입니다. 일반 좌석은 매진이 되었는데 임직원용 좌석과 VIP 좌석이 몇 장 남아 있습니다."

VIP? 음... 기왕 표를 주기로 했으니 좋은 좌석으로 배정해 줘야겠다.

"VIP 좌석 하나 예매해 주세요."

"알겠습니다. 관람하실 분 성함을 알려주십시오."

여자에게 표를 구해줄 수 있다면서 이름을 물으니 여자의 눈이 커다래진다.

"¿Verdad?(정말요?)"

내가 고개를 끄덕이자 여자가 얼굴이 환해지면서 폴짝폴짝 뛴다.

저렇게 좋을까?

"Me llamo Rosa Lopez.(제 이름은 로사 로페즈에요.)"

로사의 이름으로 콘서트 표를 예매하니 로사가 날아갈 것 같이 좋아한다.

꼭 보답하고 싶다면서 내 이름과 이메일을 물어본다.

괜찮다고 하는데 자꾸만 물어본다.

음... 이메일 정도는 가르쳐 줘도 되겠지?

내 이름과 개인 이메일을 가르쳐 주자 반드시 보답을 하겠다고 한다.

베네수엘라에 내가 놀러올 일이 있으면 자기를 꼭 찾으란다. 

베네수엘라... 저 멀리 남미까지 갈 일이 있을지 모르겠다.

어느새 주한 베네수엘라 대사관에 도착하게 되었다.

로사가 대사관 직원에게 자초지종을 이야기했다.

그러자 로사의 얘기를 듣던 대사관 직원이 어디론가 전화를 걸더니 공손한 자세로 대화를 한다. 

어디 보고라도 하는 모양이다.

뮤지컬 시작 시간이 얼마 남지 않아 정혜린과 함께 발걸음을 돌리는데 전화를 끊은 대사관 직원이 우리에게 다가왔다.

"감사합니다. 로사 씨를 도와주셨다면서요?"

"아, 네. 별일 아닙니다. 당연히 도와드려야죠."

"로사 씨 아버지인 로페즈 씨가 감사하다면서 이 은혜를 꼭 갚겠다고 전해달라고 합니다."

"에유, 무슨 은혜씩이나. 해야 될 일을 했을 뿐인데요. 말씀만으로 됐습니다."

"아닙니다. 자기가 도와줄 일이 있으면 꼭 도와줄테니 언제든지 이 번호로 연락하라고 하세요. 아, 로페즈 씨는 베네수엘라에서 큰 기업을 운영하고 계세요."

"기업이요?"

"네, 베네수엘라에서 이름난 사업가이세요. 만일 베네수엘라와 관련된 일을 하신다면 도움을 받으실 수 있을 겁니다."

대사관 직원으로부터 로페즈 씨의 전화번호가 적힌 메모지를 받아들고 세종문화회관으로 향했다.

정혜린이 말한대로 뮤지컬은 꽤나 재미있었다.

공연을 이렇게 집중해서 보기는 처음이었다.

연일 매진 행렬이라더니 그럴만하다는 생각이 들었다. 

정혜린과 뮤지컬을 집중해서 보느라 어느새 로사와의 일은 잊어버렸다.

이 때까지만 해도 내가 로사에게 베푼 작은 친절이 어마어마한 결과를 가져오리라고는 상상도 하지 못했었다.

뮤지컬이 끝나고 정혜린과 집에 돌아가는 차 안에서 많은 이야기를 나누었다.

아까 본 뮤지컬 얘기, 유럽 여행 얘기로 즐겁게 대화를 하니 시간 가는 줄 모르겠다.

용인으로 돌아오는 길이 좀 막혔었는데 전혀 지루하지 않았다.

"아, 현호씨. 저 내일 지방에 촬영가요."

"내일이요?"

"네, 박지훈 감독님이 전에 제가 말했던 농장에서 촬영하자고 하시네요. 지금 메밀꽃 축제기간이에요."

"메밀꽃 축제요?"

계절이 바뀔 때마다 축제를 한다더니 이제 가을이라서 메밀꽃 축제가 열리는 모양이다. 

박지훈 PD가 촬영장소로 선택한 곳이니 경관이 멋진 곳이 분명했다.

"네, 혹시 현호씨도 내일 시간 되시면 같이 가면 어때요?"

음... 유럽 여행을 가기 전까지 딱히 다른 스케줄도 없으니 경관 농업을 한다는 농장 구경을 하는 것도 좋을 것 같다.

내 농장을 어떻게 운영해야 할지 참고도 할 겸 말이다.

꽃 축제를 할 때 정혜린과 데이트를 하기로 약속하기도 했고.

"좋아요, 내일 같이 가요. 혜린씨."

"정말요? 그럼 내일도 현호씨하고 데이트를 하네요."

정혜린이 배시시 웃었다.

저렇게 좋을까? 

나하고 데이트를 할 수 있다고 좋아하는 정혜린을 보니 나도 덩달아 기분이 좋아진다.

당분간은 정혜린과 더욱 많은 시간을 보내야겠다.

"그런데 감독님이 내일 촬영에 대해서 걱정을 좀 하시더라구요."

"걱정이요?"

"네, 우리 말고도 관광객이 많아서 농장이 매우 혼잡할 거라고 하네요. 관광객 수에 비해서 화장실이나 편의시설이 부족해서 배우들도 불편할 수 있다고 미리 주의를 주시더라고요."

몇십만 명이 축제에 다녀간다고 하더니 농장이 감당할 수 있는 정도를 넘어서는 모양이다.

촬영하면서 정혜린이 고생하면 안 되는데.

뭐, 좋은 수가 없을까?

아! 저번에 구입한 에어스트림이 있었지.

"혜린씨. 내일 농장으로 가면서 카라반을 가지고 가요."

"카라반이요?"

"네, 전에 캠핑갈 때 가지고 갔던 것 말이에요. 안에 화장실도 있고 쉴 수 있는 공간이 있으니 혜린씨는 촬영 중간중간에 카라반에서 휴식을 취하면 돼요."

"아, 그러면 되겠네요. 고마워요, 현호씨."

정혜린이 손뼉을 치며 좋아했다.

저번에 캠핑을 간 이후로 에어스트림을 쓸 일이 없어 애물단지가 되는 것은 아닌지 조금 걱정을 했었다. 

그런데 이런 식으로 다시 쓸 수 있게 되다니.

역시 사 놓으면 다 쓸 데가 있다니깐.

집과 다름없는 에어스트림이라면 가장 핫한 여배우인 정혜린의 대기실로 손색이 없을 것이다.

인기 여배우가 화장실을 찾아 헤매는 볼썽 사나운 모습도 생기지 않을 것이고.

다음날 레인지로버 뒤에 에어스트림을 연결하여 정혜린과 함께 촬영장으로 출발했다.

정혜린의 매니저와 코디는 우리와 별도로 움직이기로 했기에 촬영장으로 향하는 길에도 단둘이 데이트를 할 수 있었다.

이번에도 가는 길에 먹자면서 정혜린이 손수 도시락을 싸 왔다.

운전을 하면서 정혜린이 입에 넣어주는 김밥을 받아 먹으니 소풍을 떠나는 기분이다.

선루프를 통해 들어온 선선한 가을 바람이 기분 좋게 머리를 스친다.

촬영장으로 향하는 도로의 양쪽에 코스모스가 가득 피어있었다.

멋진 가을 날씨가 우리의 데이트를 반겨주고 있다.

가을이라...

작년까지 나는 가을을 싫어했었다.

유난히도 가을을 많이 탔기 때문이다.

그냥 단순히 옆구리가 시린 정도가 아니었다. 

감당할 수 없을 정도의 외로움이 가슴에 사무쳤었다.

언제 끝이 날지도 모르는 고독한 수험생활이 마치 길고 긴 어두운 터널을 나 혼자 달리는 것 같았다.

내게 가을이란 고독의 계절일 뿐이었다.

그런데 지금 내 눈 앞에 보이는 저 높은 가을 하늘을 보니 막혀 있던 가슴이 뻥 뚫리는 것 같이 시원하다.

내리 쬐는 따가운 가을 햇살도 내 앞날을 축복해 주고 있는 것 같다.

정말 인생이란 것이 오묘하다는 생각이 들었다.

내 삶이 이렇게 바뀔 줄 그 누가 상상이나 했겠는가.

누렇게 익어가는 벼들이 가득한 논 사이로 난 시골길을 달려 어느새 촬영장소인 농장에 도착하였다.

농장 입구에 들어서는데 정혜린이 감탄을 한다.

"우와! 현호씨 저것 좀 봐요."

고개를 돌리니 우리 눈 앞에 새하얀 메밀꽃이 끝도 없이 펼쳐져 있었다.







           
제78화 세렌디피티(4)

           
눈이 시리도록 푸른 하늘 밑으로 새하얀 메밀꽃들이 지천으로 피어 있었다.

"와, 현호씨 너무 예쁘죠."

"그러네요. 음... 꼭 팝콘 같은데요."

"팝콘이요?"

정혜린이 눈을 동그랗게 뜨더니 다시 창 밖을 내다본다.

"어, 정말 그렇네요. 팝콘들이 소복이 쌓여있네요. 그리고 저기 하늘 좀 보세요. 뭉게 구름이 솜사탕 같아요."

하늘에는 솜사탕, 땅에는 팝콘이라... 뭔가 맛있는 풍경인데.

농장의 멋진 광경을 보며 안으로 진입하는데 차가 줄을 지어 서 있다.

뭔 차가 이렇게 많아? 이게 다 관광객들이야?

하루에 수만명이 다녀간다는 말이 거짓이 아닌 모양이다.

큰 주차장이 3개나 있는데도 벌써 주차장마다 차가 가득이다.

관광을 마친 차 하나가 나가야 다른 차 하나가 진입을 할 수 있다.

입구에 있는 주차장부터 이 난리인데 안 쪽에 있는 다른 시설들도 별반 다르지 않을 것이다. 

사람들로 인산인해일 것이 분명하다.

역시 카라반을 가져오기를 잘 했다.

그러지 않았다면 정혜린이 고생할 게 뻔했다.

내 여자는 내가 챙겨야지.

차를 어디다 대면 좋을까 두리번거리고 있는데 저 앞에서 드라마 조연출이 우리에게 손을 흔들고 있다.

"안녕하세요, 이사님. 직접 차를 몰고 오셨네요."

"네, 오늘은 스케줄이 비어서 촬영장 구경도 할 겸 혜린 씨 따라서 왔습니다."

"잘 오셨습니다. 주차는 저기 하시면 됩니다. 촬영 스태프 주차장입니다."

주차장에는 스태프 차량과 촬영 장비를 실은 트럭만 있을 뿐 아직 다른 연예인들의 차들은 주차되어 있지 않았다.

오, 다행히 나무 그늘 자리가 딱 하나 비어 있다.

가을 날씨답게 오늘 기온은 그리 높지 않고 야외 활동하기 딱 좋은데, 햇볕이 워낙 강하게 내리쬐다 보니 응달이 아닌 곳에 주차를 하면 차 안이 찜통이 될 것이다.

일찍 출발하기를 잘한 것 같다.

정혜린과 함께 차에서 내려 박지훈 PD와 인사를 나눴다.

"어이구, 이사님도 오셨네요. 이사님이 직접 에스코트를 하시는 것 보니 새삼스럽게 혜린 씨가 스타라는 게 막 와닿는데요. 하하"

"오늘 잘 부탁드립니다. 우리 혜린 씨 예쁘게 잘 찍어주세요."

"알겠습니다. 그 점에 대해서는 염려 안 하셔도 됩니다. 혜린 씨 비주얼이 워낙 좋아서 그냥 찍어도 작품이 막 나오거든요. 하하"

날씨도 좋고 박지훈 PD 기분도 좋은 걸 보니 오늘 촬영은 잘 될 것 같다.

정혜린이 내 카라반에서 메이크업을 하고 의상을 갈아입는 동안 나는 오늘의 촬영포인트를 한 바퀴 돌았다.

아까 농장으로 들어올 때도 느꼈지만 메밀꽃밭이 정말 끝도 없이 펼쳐져 있다.

도대체 이 농장은 얼마나 넓은 거야?

농장은 얕은 구릉지대를 따라 조성되어 있었는데 구릉 너머로는 백일홍과 코스모스도 심어져 있었다.

바람이 불 때마다 거대한 꽃의 물결이 생기는 것이 그야말로 장관이었다.

이 장면을 보려고 저렇게 많은 관광객들이 농장을 방문하는 모양이다.

곳곳에서 연인들이 꽃밭을 배경으로 사진을 찍고 있다.

박지훈 PD가 왜 여기를 드라마의 촬영지로 선택했는지 알겠다.

드넓은 꽃밭이 정혜린의 미모를 한껏 살려줄 것 같다.

꽃밭 사이로 난 길을 따라 카라반으로 돌아가고 있는데 드라마 촬영 스태프들이 말하는 소리가 들린다.

"벌써 10시 반이네. 빨리 카메라 설치해야 겠다. 근데 우리 점심은 언제 먹어?"

"오늘은 찍을 분량이 많아서 점심은 촬영 마치고 먹는다던데."

"정말? 이런... 나는 아침도 안 먹고 왔는데... 벌써부터 배고프다."

"나도. 배우들이 빨리 와야 촬영을 하고 밥 먹으러 갈텐데... 약속 시간이 지났는데 정혜린 씨 말고는 왜 아무도 안 오는 거야."

"낸들 알겠냐. 하여튼 우리만 고생이지 뭐. 밥도 못 먹고 이게 뭐야." 

음... 스태프들이 배가 고파서 예민해진 것 같다.

그래도 우리는 일찍 와서 다행이네. 

더 늦게 왔으면 같이 욕을 먹을 뻔 했다.

정혜린의 이미지에 손상이 가는 일은 없어야지.

자신들은 굶고 일하는데 연예인들은 시간 약속마저 어기니 화가 나는 것도 당연하다는 생각이 들었다.

밥이라...

그러고 보니 팬클럽 같은데서 자기가 좋아하는 연예인을 잘 봐달라고 스태프들한테 밥차를 보내주고 그러던데.

음... 이 참에 한 턱 쏠까?

스태프들이 저렇게 굶고 일하는데 정혜린이 밥차를 쐈다고 하면 스태프들 사이에서 정혜린의 인기가 확 올라가지 않을까.

스태프들이 신경을 써주는 것 하고 안 써주는 것 하고는 천양지차일 것이다.

마음에 드는 배우한테는 하다못해 반사판이라도 더 대주겠지.

정혜린이 주연으로 나오는 첫 작품이다 보니 조금이라도 더 예쁘게 나오게 하고 싶다.

남자친구이자 소속사 이사로서 정혜린에게 뭔가 보탬이 되고 싶다.

박지훈 PD를 찾아가니 카메라 감독과 얘기하고 있는 박지훈 PD도 화가 좀 나있는 것 같았다.

"이거 배우들이 시간 개념이 없네. 아무리 지방 촬영이라도 그렇지. 제 시간에 와야 빨리 슛을 들어갈 거 아냐. 아무리 탑 스타라도 그렇지 뭐가 이렇게 제 멋대로야."

이번 드라마는 화려한 캐스팅으로 유명했는데 정혜린을 제외한 나머지 배우들은 이미 정상에 있는 탑 스타들이었다.

"저... 감독님."

박지훈 PD가 나를 돌아본다.

"아, 네. 이사님. 무슨 하실 말씀이라도?"

"아까 보니까 스태프들이 식사도 못하고 촬영 준비를 하는 것 같더라고요. 제가 도움이 좀 되고 싶어서요. 저희 회사에서 밥차를 보내드려도 될까요?"

"밥차요?"

"네, 혜린 씨가 첫 주연을 맡은 드라마니까 좀 더 신경써서 예쁘게 찍어달라는 의미에서 드리는 선물이라고 생각해 주시면 감사하겠습니다."

"아이구, 뭘 밥차씩이나. 안 그러셔도 됩니다."

"제가 해 드리고 싶어서요. 부담 안 가지셔도 됩니다."

"그래도..."

순간 박지훈 PD의 배에서 꼬르륵 하는 소리가 났다.

잠깐의 정적이 흐르고 박지훈 PD가 민망한 웃음을 지으며 말했다. 

"어... 저도 아침을 못 먹어서요. 야외 촬영 첫날이다 보니 이것저것 신경 쓸 게 많네요. 그럼 밥차 좀 부탁드리겠습니다."

촬영장에서 가장 가까이에 있는 세현그룹 소속 레스토랑에 뷔페식으로 밥차를 보낼 것을 지시해 두었다.

한 시간 쯤 후 온갖 요리를 가득 실은 밥차가 촬영장에 도착하였다.

맛있는 음식 냄새가 풍기기 시작하자 스태프들이 웅성거리며서 몰려들었다.

"우와, 저거 밥 차 아니야? 근데 뭐 저렇게 음식이 많아? 우리가 늘 먹던 밥차하고는 차원이 다른데."

"이야, 저게 다 뭐야. 이거 그냥 밥 차가 아니고 고급 요리차인데."

스태프들이 다 모이자 박지훈 PD가 메가폰을 잡고 말했다.

"아아... 여러분이 밥 굶고 일하신다고 여기 JS 매니지먼트 이사님께서 한 턱 쏘시는 겁니다. 모두들 배불리 먹고 촬영 열심히 합시다."

스태프들이 신이 난 표정으로 밥 차 앞에 줄을 섰다.

"이거 뇌물입니다. 맛있게 드시고 우리 혜린 씨 좀 예쁘게 찍어주세요."

"그럼요. 앞으로 혜린 씨는 무조건 제일 좋은 카메라로 찍겠습니다."

카메라 감독이 웃으면서 말했다.

다른 스태프들도 고맙다면서 내게 인사를 하고 간다.

스태프들이 식사를 마칠 때 쯤 스타 배우들이 거들먹거리면서 나타났다.

"어, 뭐야. 다들 밥 먹고 있네. 괜히 급하게 달려 왔잖아."

"그러게, 이럴 줄 알았으면 좀 더 늦게 출발해도 됐잖아."

스태프들의 인상이 일제히 찌푸려진다.

이후의 촬영에서 모든 스태프들은 정혜린에게 과도할 정도로 친절했다.

정혜린에게 뭐 하나라도 더 좋게 해주려는 것이 확연하게 느껴졌다.

될 수 있는대로 정혜린의 대기시간을 줄여주고, 정혜린이 원하는대로 진행을 해 주었다.

심지어 어떤 스태프는 강렬한 가을 햇살에 정혜린의 하얀 피부가 탈까봐 정혜린을 따라다니며 양산을 씌워주기도 했다.

스태프들에게 확실히 점수를 딴 것 같다.

정혜린이 촬영을 하는 동안 나는 카라반 침대에 누워서 휴식을 취했다.

약간 열려 있는 창문 사이로 들어 오는 선선한 바람이 기분 좋게 얼굴을 간지럽힌다.

정혜린이 싸 준 도시락을 먹어서 배가 부른데다 장거리 운전을 해서 그런지 기분 좋은 피로감이 몰려 온다.

잠이 소로록 오는 것 같다.

나도 모르게 눈이 감겼다.

얼마나 시간이 지났을까.

꿈도 꾸지 않고 정신 없이 자고 있는데 누군가 나를 부르고 있다.

"현호씨, 전화 왔어요."

응? 이 목소리는 정혜린인데? 벌써 촬영이 끝났나?

아직 끝날 시간이 아닐텐데... 무슨 일이지?

비몽사몽 간에 눈을 떠 보니 정혜린이 나를 바라보고 있었다.

"현호씨, 전화 좀 받아보세요. 아까부터 전화가 여러 번 오고 있어요."

전화? 전화 오는 소리 못 들었는데... 누구지?

금방 잠에서 깨어 뿌옇게 보이는 눈을 비비고 정혜린이 들고 있는 내 휴대폰을 보니 케빈 박에게서 전화가 오고 있다.

근데 지금 몇 시야?

응? 잠깐 눈을 붙인 것 같은데 어느새 3시간이 훌쩍 지나가 있었다.

"현호 씨가 너무 곤히 주무셔서 깨우지 않고 있었는데 급한 일이 있는지 계속 전화가 오네요. 받아 보셔야 할 것 같아서요."

"네, 고마워요."

얼마나 푹 잤는지 목도 잠겨 있었다.

"흠흠, 여보세요."

잘 나오지 않는 목소리를 가다듬고 전화를 받으니 케빈 박이 흥분한 목소리로 말했다.

"회장님, 지금 TV 좀 틀어 보십시오."

"TV요?"

"네, 지금 정부에서 중대 발표를 하고 있습니다."

"중대 발표요?"

"네, 착한 기업을 선정해서 파격적인 혜택을 제공한다고 합니다."

카라반의 침실에 설치되어 있는 TV를 켜니 지상파 채널에서 정부의 발표를 방영하고 있었다.

기획재정부 장관, 산업통상자원부 장관, 공정거래위원장, 국세청장이 합동으로 기자회견을 하고 있었다.

"사회 전체에 만연한 갑질 등 부조리한 경영 문화의 개선을 위해 정부는 이른바 착한 기업들이 혜택을 볼 수 있는 정책을 실시하기로 하였습니다. 그동안의 조사결과를 바탕으로 착한 기업 선정 결과를 이 자리에서 발표하고자 합니다. 새 정부가 출범한 이후 줄곧 강조해 온 착한 기업 우대 정책에 따라서 오늘 착한 기업으로 선정된 기업들에 대해서는 정부 차원에서 다음과 같은 특혜를 제공하겠습니다.

첫째, 공공입찰 참가자격사전심사에서 가점을 부여하겠습니다. 
둘째, 국가 R&D 지원 예산을 우선적으로 배정하겠습니다.
셋째, 공정거래위원회의 직권 조사와 국세청의 세무 조사를 면제하겠습니다.
넷째, 국책은행이 소유한 기업의 지분 매각 시 우선협상대상자로 선정하겠습니다.
다섯째, 국가와 지방자치단체가 실시하는 국책 사업의 시행자로 우선 선정될 수 있는 권리를 주겠습니다."

응? 이게 다 뭔소리야?

자다가 봐서 그런지 어안이 벙벙했다.

"파격적인 혜택이 제공되는 만큼 엄격한 기준에 따라서 대상 기업을 선정하였습니다. 협력업체와 가맹점과의 관계, 직원들의 근무 현황, 정규직 비율, 납세 실태, 사회적 기여 등 복수의 기준에 따라서 조사한 결과에 따라서 대상 기업을 추렸습니다. 자산 규모 5조원 이상의 대기업 집단들 중에서는 한 그룹만이 본 조사의 모든 영역에서 최고등급을 받았습니다. 대기업 그룹 중 모든 영역에서 최고등급을 받아 착한 기업으로 선정된 그룹은..."

경제부총리 겸 기획재정부 장관이 잠시 뜸을 들인 후 말했다.

"바로 세현그룹입니다."








           
제79화 세렌디피티(5)

           
뭐? 우리 세현그룹이라고?

"앞서 말씀드린 것과 같이 세현그룹은 향후 3년간 착한 기업으로서의 혜택을 받게 됩니다. 세현그룹은 공정거래위원회의 체인점 전수 조사에서 단 한 건도 부당 거래나 착취가 발견되지 않았으며, 정기 세무조사에서도 성실 납세 기업으로 선정되었습니다. 정부는 올바른 기업문화를 가지고 있으며 준법정신이 투철하고 사회공헌사업을 크게 하고 있는 점을 높이 평가해 세현그룹을 첫번째 착한 기업으로 선정하였습니다."

세현그룹이 창립된 후 나의 경영 방침은 직원과 고객이 모두 행복한 기업이 되는 것이었다.

옛 선영그룹 계열사들에서는 직원들, 가맹점주들과 약속한 대로 부당한 갑질을 금지시켰으며, 매일같이 격무에 시달리던 옛 명현그룹 계열사 직원들에게는 정시 퇴근과 휴가를 보장하였다.

부득이하게 야간 근무를 하게 되면 꼭 높은 수당을 챙겨 주었다.

그리고 미국의 IT 기업들이 그러는 것처럼 직원들이 최대한 창의성을 발휘할 수 있는 환경을 조성하였다.

각 계열사마다 직원들이 일하다 지칠 때 쉴 수 있는 휴식공간을 만들고, 배고플 때 언제든지 이용할 수 있는 구내식당과 카페를 마련하였다.

직원이면 누구나 무료로 이용할 수 있는 구내식당은 영민이 급식회사가 운영하고 있는데 친환경 식재료로 만든 건강한 음식만 제공이 된다.

거기에 점심시간에는 셰프들이 파견나와서 일품 요리를 선보인다.

각자 취향에 맞춰서 한식, 중식, 일식, 양식 중에서 골라 먹으면 된다.

카페에는 커피를 비롯한 각종 음료수가 매우 저렴한 가격으로 판매되고 있다.

질 좋은 재료로 만든 커피와 생과일주스가 그 자리에서 만들어진다.

휴식공간에는 직원들 대부분이 오래 앉아 있어야 하는 사무직임을 고려해서 굳은 목과 어깨, 허리를 풀 수 있는 마사지실을 설치하였다.

근무시간 내에는 마사지사가 상주하고 있으며 안마기계를 언제든지 이용할 수 있다.

또, 일하는 워킹맘들을 배려해서 계열사마다 직원 자녀가 무료로 이용할 수 있는 어린이집과 유치원을 설치하였다.

같은 건물에 아이가 있다보니 직원들이 심리적으로 많이 안정되는 것 같았다.

이렇게 될 수 있는 대로 직원들에게 많은 투자를 했는데 무조건적으로 퍼주기만 하는 것은 아니다.

직원들에 대한 실적 평가가 진행되고 있으며, 일하지 않고 놀기만 직원들은 그에 합당한 징계를 받는다.

또, 비용 처리에 대해서 엄격한 회계감사가 실시된다.

회사 공금은 10원짜리 하나도 허투로 쓸 수가 없다.

직원들이 하청업체에서 받는 리베이트도 철저히 근절시켰다.

알게 모르게 새어 나가고 있는 돈들을 절약해서 직원들에게 재투자를 하기 때문에 직원들도 회사 방침에 적극 협조하고 있다.

이런 우리의 기업 문화가 이번 조사에서 높이 평가를 받은 모양이다. 
   
대기업 그룹 중에서는 우리 세현그룹이 유일하게 선정되었고, 중견기업 중에서는 그동안 모범적인 경영으로 칭송받은 몇 개의 기업이 착한 기업으로 채택되었다.  

신기한 점은 이번에 착한 기업으로 선정된 기업들은 모두 사람들이 '갓'자를 붙여부르는 회사라는 것이다.

갓세현. 이렇게 말이다.

전화기 너머로 케빈 박의 들뜬 목소리가 들린다.

"Yes! 회장님, 이건 절호의 기회입니다."

"기회요?"

"네, 세현그룹을 키울 수 있는 기회입니다. 이번 발표를 통해 우리 세현그룹은 기업 이미지가 엄청 상승했을 겁니다. 또 향후 국책사업이나 정부 소유 기업의 매각 등에 있어서 우선적으로 선정이 될 테니 매출과 계열사를 늘릴 수 있을 겁니다."

케빈 박의 목소리가 높아졌다.

"정부의 지원을 받으면 그룹을 급성장시킬 수 있을 겁니다. 이 기회를 놓치지 말아야 합니다."

맞는 말이다. 

현재 한국의 재벌들을 비롯해서 세계의 큰 기업들 중에서도 정부의 파격적인 지원으로 크게 성장한 기업들이 많다.

정부의 지원을 받아 이권 사업을 따내기 위해 정경유착이 되고, 검은 돈이 오고 가는 일이 발생하기도 한다.

그런데 정치권에 로비를 하지도 않았는데 정부에서 알아서 혜택을 주겠다고 하니 이건 분명 엄청난 행운임에 틀림없다.

"혜택이 주어지는 3년 동안 그룹을 확장해야 합니다. 단숨에 위로 치고 올라갈 수 있는 찬스입니다. 세현그룹의 재계순위를 많이 올릴 수 있을 겁니다."

음... 옛말에 물 들어올 때 노 저어라고 했다.  

"알겠습니다. 그룹 성장 전략을 기획해 보세요."

"네, 내일 오전에 보고 드리겠습니다."

일이 잘 풀리려니 이렇게도 되는구나.

가슴이 뛰기 시작한다.

내 가슴 속 야망이 꿈틀대는게 느껴진다.

이번 기회를 잘 잡아서 세현그룹을 크게 키워야 되겠다.

주먹을 꼭 쥐고 다짐하고 있는데 같이 뉴스를 보고 있던 정혜린이 물어온다.

"어... 착한 기업이 되면 현호 씨 사업 하시는데 큰 도움이 되는 것 아니에요?"

"네, 사업을 확장하기 좋을 것 같네요."

"축하드려요, 현호 씨. 그런데 더 바빠지시는 거 아니에요? 우리 데이트도 못 하는 건 아니죠?"

정혜린의 손을 잡으면서 말했다.

"에이, 아무리 바빠도 혜린 씨 만날 시간은 내야죠. 나는 혜린 씨하고 같이 있을 때가 제일 행복해요."

정혜린의 얼굴이 빨개진다.

저렇게 수줍어하는 모습도 정말 귀엽다.

"저도 현호 씨하고 있을 때가 제일 좋아요."

정혜린이 조그만 목소리로 말했다.

이만하면 성공한 인생이 아닌가 싶다.

일과 사랑 모두를 잡았으니 말이다.

"혜린 씨 촬영은 다 끝났어요?"

"네, 촬영팀은 다 서울로 돌아갔어요. 관광객들도 많이 빠져나가서 지금은 농장이 한산해요."

"그러면 우리 좀 걸을까요?"

정신없이 누워서 잤더니 온 몸이 다 뻐근했다.

"예, 좋아요."

정혜린과 함께 카라반 밖으로 나가니 시원한 바람이 우리를 스쳐 지나간다.

머리 위에서 작열하던 태양이 이제 서쪽으로 넘어가고 있어서 햇볕이 따갑지가 않다.

저녁이 되어서 그런지 농장에 사람이 거의 없었다.

정혜린의 손을 잡고 메밀밭 사이로 난 오솔길을 걸어갔다.

농장 한복판에 있는 원두막에 오르니 농장 전체의 풍경이 한눈에 들어온다.

정혜린이 내 어깨에 머리를 기대며 말했다.

"현호 씨, 메밀꽃의 꽃말이 뭔지 아세요?"

"꽃말이요? 글쎄요..."

"메밀꽃의 꽃말이 연인이래요."

"그래요? 우리하고 딱 어울리는 꽃이네요."

정혜린이 내 품에 안기며 말했다.

"그리고 메밀꽃의 꽃말이 하나 더 있대요."

"음... 그건 또 뭘까요?"

정혜린이 내 눈을 바라본다.

"사랑의 약속이요."

정혜린의 커다란 눈망울을 바라보니 한 가지 말밖에 생각나지 않는다.

"사랑해요, 혜린 씨."

내가 다가가자 정혜린이 천천히 눈을 감았다.

흐드러진 메밀꽃 한가운데서 우리는 해가 질 때까지 키스를 나눴다.

우리 주변을 가득 메운 메밀꽃들이 우리의 사랑을 축복해 주는 것 같았다.

세상에 어둠이 짙게 깔린 밤이 되어서야 우리는 타운하우스로 돌아왔다.

침대에 누워서 달콤했던 메밀꽃밭을 생각하고 있는데 김성범 소장으로부터 전화가 왔다.

"회장님, 지사장을 추적하는데 성공했습니다."

"그래요?"

"네, 호텔 카지노에 출몰한다는 첩보를 입수했습니다."

"카지노요?"

음... 마카오가 카지노의 천국이다 보니 대주주에게 입금받은 거액의 돈을 가지고 도박을 즐기는 모양이다.

낮에는 어딘가 틀어박혀 있다가 저녁이 되면 기어 나오는 것 같다.

"예, 그래서 요원들을 카지노에 잠복시키려고 합니다."

"잘 되었네요. 꼭 잡으세요."

"지사장이 카지노에 드나드는 시간이 일정하지 않아서 카지노 여러 군데에서 장기간 잠복해야 합니다. 요원들도 직접 게임을 하고 있어야 자연스럽게 잠복할 수 있을텐데 그러면 게임 비용이 제법 나갈 것 같습니다."

"다 출장비로 인정해 드릴테니까 무슨 수를 쓰던 지사장을 잡아서 경찰에 넘기세요."

"알겠습니다. 요원들에게 그대로 전하겠습니다."

다음날 오전 케빈 박과 피터 킴이 두툼한 서류를 들고 내 서재로 찾아왔다.

"지시하신 대로 세현그룹 성장 전략 보고서를 작성해 봤습니다."

케빈 박이 내게 보고서를 내밀었다.

보고서에는 몇몇 기업들의 재무현황, 지배구조 등이 적혀 있었다.

"이 기업들을 인수하자는 말인가요?"

"예, 이제 세현그룹도 제조업에 진출하면 좋을 것 같습니다. 새롭게 시장에 진출하는 후발주자의 입장이니 새로 기업을 설립하는 것보다 기존의 기업을 인수하는 편이 나을 겁니다."

제조업이라...

그래, 역시 종합그룹이 되려면 제조업 분야의 기업도 있어야 되겠지.

"네, 그게 좋을 것 같네요. 그럼 어떤 기업을 첫번째로 인수하면 될까요?"

피터 킴이 준비해온 PPT를 화면에 띄웠다. 

"현재 오성그룹 계열사로 있는 대원전자가 매물로 나왔습니다."

대원전자.

과거 세계 경영을 그룹의 경영 이념으로 내세운 대원그룹의 핵심 계열사로 세계 여러 나라에서 가전제품 점유율 1위를 달성하기도 하였다.

대원그룹의 다른 계열사들처럼 IMF 외환위기 사태로 워크아웃 대상 기업으로 지정되었었다. 이후 오성그룹 소속으로 편입되면서 비주력사업부문을 매각하고 지금은 백색가전과 TV 생산에 주력하고 있다.

현재 국내 가전업계에서 3위이다.

"대원전자는 오성그룹에서도 핵심 계열사일텐데 왜 매각이 되는거죠?"

"오성그룹이 대원전자를 인수하면서 재무적 투자자(FI)들과 맺은 약정 때문입니다."

"약정이요?"

"네, 2000억원 이상의 자기 자본을 유지하는 것이 조건이었는데 만약 지켜지지 않으면 FI들이 회사 전체를 매각할 수 있도록 약정을 맺었답니다. 올해 들어 대원전자의 자기 자본이 2000억원을 밑돌기 때문에 FI들이 동반매도청구권을 행사하기로 결정했습니다. 오성그룹이 보유하고 있는 대원전자 지분 55%와 FI들의 지분 45%를 합쳐 지분 100%를 매각한다고 합니다."

음... 내게는 좋은 기회인 것 같다.

가전업계는 대기업들이 과점을 하고 있는 상태이기 때문에 신규로 진출하기가 매우 힘든 상황이다.

"대원전자는 매출의 80% 이상을 해외에서 벌어들이고 있습니다. 총 11개 현지 판매법인과 20개 해외 지사를 두고 있으며 중남미와 중동, 중국의 가전 시장에서도 좋은 성적을 거두고 있습니다. 대원전자가 가지고 있는 글로벌 네트워크를 활용하면 세현그룹의 해외 진출에도 도움이 될 것입니다."

대원전자가 세현그룹이 제조업과 세계 시장에 진출할 수 있는 디딤돌이 될 수 있다는 생각이 들었다.

"좋습니다. 대원전자를 인수하겠습니다. 인수 전략을 세워서 보고해 주십시오."

"알겠습니다."

"그리고 대원건설 인수 준비는 어떻게 되어 가고 있습니까?"

"이번에 착한 기업으로 선정됨에 따라서 우선협상대상자가 될 것 같습니다. 인수 경쟁을 피하게 되면은 예상보다 적은 자금으로 인수가 가능할 겁니다."

이번 기회를 통해 과거 대원그룹이 가지고 있던 핵심 계열사 2개를 내 손에 넣을 수 있을 것 같다.

두 기업의 인수를 통해 세현그룹의 영역을 크게 넓힐 수 있을 것이다.

피터 킴과 케빈 박이 돌아간 이후 유럽 여행을 가기 전 처리해야 될 일들을 마무리하고 한숨 돌리고 있는데 김성범 소장에게서 전화가 왔다.

"회장님, 마카오에 간 요원으로부터 전화가 왔는데 문제가 좀 생겼답니다."

"문제요?"

"네, 우리 요원이 카지노에서 잭팟이 터졌답니다."









           
제80화 세렌디피티(6)

           
뭐? 잭팟? 

내가 잘못 들었나? 잭팟이라니... 이게 뭔 소리야?

"요원들이 게임을 하던 중 홍콩달러로 1400만불짜리 잭팟에 당첨되었답니다."

홍콩달러로 1400만불이면 얼마야?

오늘 환율로 계산하면... 20억원이 좀 넘네.

20억? 게임 한 방에 그 정도 당첨금이 나올 수 있나?

마카오가 카지노의 천국이라더니 당첨금도 센 모양이다.

아니, 근데 어떻게 했길래 그 어렵다는 잭팟이 터진거야?

설마 하라는 일은 하지 않고 카지노에서 게임만 계속 한 것은 아니겠지?

"어떻게 된 일인지 상세히 말해보세요."

"그게... 지사장이 나타날 것으로 추정되는 호텔 카지노에서 요원들이 잠복을 하면서 교대로 슬롯머신 게임을 했다고 합니다. 바카라 같은 카드게임은 어렵기도 하고 딜러와 승부를 봐야돼서 상대적으로 간단한 슬롯머신을 선택했답니다. 

그런데 슬롯머신을 처음 만져보는 요원이 어떻게 해야하는지 잘 몰라서 베팅금액별로 한 번씩 게임을 해 봤는데 제일 큰 금액을 베팅하자 갑자기 그랜드 잭팟이 터졌다고 합니다."

"그랜드 잭팟이요?"

"네, 누가 카지노에 드나드는지 관찰을 해야 하기 때문에 출입구가 잘 보이는 자리에 배치되어 있는 슬롯머신에 앉았는데 하필이면 그게 머신 여러 대에서 누적된 금액이 한 기계에서 당첨되는 연결 프로그레시브 머신이었답니다. 한동안 그랜드 잭팟이 터지지 않아서 당첨금이 오랫동안 누적이 된 상태인데 우리 요원이 당첨이 되어 버린 것이죠."

헐... 슬롯머신으로 게임을 처음 해 봤는데 그랜드 잭팟에 당첨된 거야?

뭐, 초심자의 행운 그런건가? 

"그래서 요원들은 지금 어떻게 하고 있습니까?"

"예상치 못한 일이라서 엄청 기뻐하면서도 당황을 하고 있습니다. 어떻게 하면 좋을지 지시를 내려달라고 연락이 왔습니다."

나도 당황스럽기는 한데... 기왕 당첨되었으니까 돈부터 받아야 겠지.

"일단 당첨금부터 받으라고 하세요."

"알겠습니다. 그럼 당첨금을 바로 송금할까요?"

"송금이요?"

"예, 요원들이 임무 수행 중에 벌어진 일이고, 회장님 자금을 사용한 만큼 당첨금 전액을 회장님께 드려야 된다고 생각합니다."

"요원들은 뭐라고 하던가요?"

"회장님 지시에 전적으로 따르겠답니다."

음... 20억이라...

갑자기 생각지도 않은 돈이 생겼다고 하니 어떻게 처리해야 할 지 아이디어가 잘 떠오르지 않았다.

그런데 이 돈을 내가 다 먹어도 되나?

내 돈이 들어가기는 했는데 요원이 운이 좋아서 당첨된 거잖아.

어떡하지...

지사장부터 잡고 생각해 볼까?

"지사장은 언제쯤 잡을 수 있을 것 같습니까?"

"현지 정보원들에게서 들어온 첩보에 의하면 3개 호텔 카지노를 번갈아 들락거리고 있답니다. 3개 호텔 모두에 요원들을 잠복시켰으니 오늘 밤이 다 가기 전에 잡을 수 있을 겁니다."

다행이네. 그럼 유럽 여행을 가기 전까지 피터 킴 암살 미수 사건을 일단락 지을 수 있겠다.

음... 정보원이라...

"소장님, 정보원들에게서 첩보를 입수할 때도 돈이 들죠?"

"물론입니다. 정보원들에게 돈을 줘야 정보를 얻어낼 수 있기 때문에 정보망을 운용하는데 자금이 들어갑니다."

"앞으로 마카오에 정보망을 구축할 필요가 있을까요?

"저는 필요하다고 봅니다. 세계적으로 이름난 관광지이기 때문에 마카오로 전 세계의 사람들이 모여듭니다. 마카오 카지노에는 세계적인 부호들과 유명 인사들이 드나들기 때문에 마카오에서 중요 정보를 획득할 가능성이 높습니다. 세계 각국의 정보기관들도 마카오에 첩보원을 두고 있다고 알고 있습니다."

세현그룹이 본격적으로 해외 진출을 하게 되면 정보를 확보하는 것이 중요해 질 것이다.

"그럼 유성신용정보사무소가 마카오에 정보망을 구축하는게 어떨까요?"

"네, 안 그래도 해외에서 정보를 얻을 필요가 있다고 생각하고 있었습니다. 앞으로 회장님을 제대로 보필하려면 해외에서도 정보망을 가동해야 겠지요."

"정보망 구축 비용은 어느 정도 들까요?"

"앞으로 운용 비용이 훨씬 많이 들어가겠지만 초기 구축 비용은 4억원 정도면 충분할 것 같습니다. 다행히 이번에 새로 들어온 정보요원이 국정원 시절에 알게 된 정보원들이 있기 때문에 그들을 그대로 흡수하면 됩니다. 일종의 계약금으로 4억원이 지출되는 것이죠."

4억이라... 

"그러면 이렇게 하죠. 이번에 잭팟으로 벌어들인 20억원 중에서 4억원을 정보망 구축 비용으로 사용하고 나머지는 요원들에게 나눠줍시다."

"16억원을 요원들에게 주시겠다는 말씀입니까?"

"네, 제 돈을 사용해서 당첨되기는 했지만 요원들이 운이 좋아서 된 것이니까요. 거기에 대한 보상이 있어야 하지 않겠습니까?"

"알겠습니다. 지시하신 대로 처리하겠습니다. 요원들이 매우 좋아하겠네요."

20억원이 제법 큰 돈이긴 하지만 지금 내게는 있으나 없으나 별반 차이가 없다.

요원들이 해외에서 고생하고 있으니 보너스를 주는 것도 괜찮겠지.

요원 자신이 운이 좋아서 당첨된 것이기도 하고.

어쨌든 이제 나에게도 해외 정보망이 생기게 되었다.

무슨 일을 하든지 정보가 가장 중요한 세상이니 앞으로 사업하는데 도움이 되겠지.

잭팟이 터지고 난 후 6시간 뒤 드디어 지사장을 잡는데 성공하였다는 연락이 왔다.

그랜드 잭팟을 터뜨린 사람이 한국인이라는 소문이 나서 지사장이 요원들이 있는 호텔 카지노로 구경을 왔다고 한다.

이번에 터진 잭팟이 좋은 미끼가 된 것이다.

잭팟을 터뜨린 관광객이 자신을 잡으러 온 사람인 줄은 상상도 못했을 것이다.

경찰이 카지노에서 게임을 하지는 않을테니 말이다.

잠복하고 있던 요원들이 마카오 경찰에게 지사장을 넘긴 후 김승우 변호사를 시켜 경찰들이 마카오로 지사장의 신병을 인도받으러 가게 하였다.

지사장이 국적기에 탑승함과 동시에 체포영장이 집행되었다.

그 뒤로는 일사천리였다.

바로 구속영장이 발부되고 지사장이 구치소에 수감되었다.

그런데 묵비권을 행사하며 질질 끌 것이라는 예상과는 다르게 지사장은 첫 조사에서 바로 자백을 해 버렸다.

수사관들이 무섭게 다그치자 자신의 죄를 인정했다고 한다.

대주주로부터 거액의 돈을 받고 피터 킴을 암습하는데 도움을 준 후 해외로 도주까지 해서 꽤나 간이 큰 인간인 줄 알았는데 의외로 겁이 많은 모양이다.

수사관들이 엄포용으로 몇 마디 하자 얼굴이 하얗게 질리기까지 했단다.

아니, 그렇게 소심한 인간이 사람 죽이는 일에는 어떻게 동참하게 된 거야? 

참 알다가도 모를 게 인간인 것 같다.

이렇게 지사장 해외 도피 사건은 잭팟 해프닝과 함께 끝이 났다.

그런데 마카오로 파견된 유성신용정보사무소 소속 정보요원과 블랙포스 대원들이 잭팟 당첨금을 나눠가지면서 직원들 사이에서 한바탕 소동이 일어났다.

마카오에 갔던 직원들이 돌아와서 내가 준 당첨금으로 아파트 대출금을 갚고 차를 한 대씩 샀다는데 그게 소문이 나는 바람에 전 직원들의 부러움의 대상이 되었다.

덩달아 나는 직원들에게 몇 억을 턱턱 안겨주는 통 큰 보스가 되어 버렸다. 

그 후로 유성신용정보사무소와 한성시큐리티, 블랙포스에서 이상한 변화가 일어났다.

원래 체력이 많이 소모되고 위험한 장거리 출장은 직원들이 기피하는 경향이 있었는데 잭팟 사건이 있은 후에는 서로 출장을 가려고 아우성이라고 한다.

이번에 가는 유럽 여행에 따라가려고 전 직원들이 자원을 하는 바람에 이상엽 대표와 박선웅 대표가 수행팀을 구성하는데 애를 좀 먹었단다.

출장을 가면 혹시나 내가 거액의 보너스를 주지는 않을까 하는 기대가 있다고 한다.

이거 부담스러운데...

그래도 긍정적인 변화이다. 

경호원들은 누가 시키지도 않았는데 훈련에 여념이 없다고 한다.

지원자가 넘치는 바람에 고민을 하던 이상엽 대표와 박선웅 대표가 유럽 여행 수행팀은 무조건 실력 순으로 뽑는다고 발표를 했기 때문이다.

결국 내 유럽 여행에 따라갈 수행팀은 가장 최정예 요원들로 구성 되었다.

선발되지 못한 경호원들은 다음 기회를 노리면서 절치부심하고 있다고 한다.

이렇게 경호원들 사이에서 약간의 경쟁 구도가 형성되는 것도 나쁘지 않은 것 같다.

경호원들의 실력이 많이 향상될 것이기 때문이다.


어느덧 기다리고 기다리던 유럽 여행날이 되었다.

유성렬 씨는 여행 준비를 위해 나보다 한발 앞서 유럽으로 먼저 떠나고 나는 정혜린과 함께 여정을 시작하게 되었다.

정혜린과 함께 가는 첫 해외여행이기 때문에 기대가 많이 된다.

유럽에서는 또 어떤 재미있는 일이 있을까?

그런데 정혜린과 단둘이 해외로 나간다고 하니 이거 왠지 신혼여행을 떠나는 기분이다.

가슴이 막 두근거린다.

정혜린도 나와 같은 생각을 하는지 오늘따라 수줍어하는 것 같다.

인천국제공항에 도착해 Noble 카드의 특권으로 공항 직원에게 우리의 탑승 수속을 대행시켜 놓고 공항 내에 있는 레스토랑으로 식사를 하러 갔다.

주문을 하고 정혜린과 얘기를 나누고 있는데 한 커플이 우리 테이블로 걸어왔다.

"혜린아! 너 혜린이 맞지?"

여자가 정혜린에게 말을 걸었다.

"어머, 언니! 정말 오랜만이에요. 여기서 다 만나네요. 한국에는 어쩐 일이세요?"

"안 그래도 너한테 연락하려고 했는데. 이번에 내가 결혼을 하거든. 결혼 준비 때문에 휴가를 내서 한국에 온거야."

"결혼이요? 축하드려요, 언니. 그럼 이분이 언니 신랑되실 분?"

"응, 인사해. 내 남자친구 알레한드로."

"안뇽하세요. 알레한드로입니다."

외국인 남자가 어색한 한국어로 인사를 했다.

"네, 안녕하세요. 정혜린이에요." 

"그런데 이분은? 설마... 혹시 혜린이 남자친구?"

여자가 정혜린에게 묻자 정혜린이 당황을 한다.

"어... 그게..."

"에이, 괜찮아. 언니한테는 말해도 돼. 비밀로 해줄게. 혜린이도 이제 연애할 때가 되었지."

"어... 네, 맞아요. 제 남자친구에요. 현호 씨, 제 고등학교 선배에요."

"처음 뵙겠습니다. 이현호입니다."

"반가워요, 저는 김세희라고 해요."

김세희는 정혜린이 졸업한 예술고등학교 선배라고 한다.

정혜린이 고등학교에 다니던 시절 가장 친하게 지냈던 언니란다.

김세희는 고등학교를 졸업하고 외국 발레아카데미로 유학을 떠났는데 그 뒤로 줄곧 외국의 발레단에서 무용수로 활동했고 한다.

유명한 발레단을 여럿 거쳤고 현재는 스페인 국립발레단의 무용수로 있단다.

김세희 커플과 합석을 해서 같이 식사를 하게 되었다.

"혜린아, 도대체 이게 얼마만이니? 그동안 잘 지냈어? 어째 너는 더 예뻐진 거 같다."

"에이, 뭘요. 언니도 잘 지내셨죠?" 

"그럼. 아, 혜린이 네가 출연한 드라마는 잘 봤어. 너 연기 잘 하더라. 발레만 잘 하는 줄 알았더니 연기에 이렇게 소질이 있는 줄은 미처 몰랐네."

"감사해요, 언니." 

서로 정답게 인사를 나누고 난 후 김세희가 나에게 궁금증을 드러냈다.

"실례가 안 된다면 뭐하시는 분인지 여쭤봐도 될까요? 혜린이가 남자친구를 사귀었다고 하니 어떤 분인지 궁금하네요."

"어... 사업을 하고 있습니다."

"사업가시라고요? 젊은 나이에 대단하시네요."

"아닙니다."

그런데 김세희의 남자친구인 알레한드로는 뭐하는 사람인지 궁금해졌다.

"남자친구분은 뭐하시는 분인지요?"

"아, 알레한드로는 에이전트에요. 축구 에이전트."

축구 에이전트?







           
제81화 ¡Hola Espaa!(안녕 스페인!)(1)

           
축구 에이전트라...

그러고 보니 알레한드로의 얼굴을 어디서 많이 본 것 같다.

어디서 봤더라... 아, 생각났다.

축구잡지에 나온 특집기사에서 본 기억이 난다.

알레한드로 에르난데스.

스페인 출신으로 최근 떠오르고 있는 축구 에이전시인 Galaxia의 사장이다.

Galaxia는 스페인어로 은하계라는 말인데, 자신의 에이전시를 스타들로 가득 채우겠다는 포부를 담은 이름이라고 한다.

알레한드로가 유명해 진 것은 유망주들을 알아보는 눈 때문이다.

아무도 주목하지 않는 무명선수들이나 어린 선수들 중에서 미처 다 피지못한 재능을 가지고 있는 선수들을 발굴해서 영국의 프리미어리그, 스페인의 프리메라리가, 독일의 분데스리가 등 대형리그에서도 손색이 없는 선수들로 키워냈다.

아직까지는 소속 선수들 중 이름만 들어도 알 수 있는 슈퍼스타들은 없지만 Galaxia가 성장 가능성이 매우 큰 에이전시라는 기사를 읽었었다.

축구계에서 주목받고 있는 인물을 여기서 만나게 되다니 이런 우연이 있나.

거기다 정혜린이 잘 아는 언니의 남자친구라니...

"축구 좋아하세요?"

김세희가 내게 물었다.

"그럼요, 제가 제일 좋아하는 스포츠에요."

옆에서 우리 대화를 듣고 있던 알레한드로가 어설픈 한국어로 내게 말을 걸었다.

"죵말요? 방가워요."

"Si. Mucho gusto.(네. 반갑습니다.)"

내가 스페인어로 말을 하자 알레한드로가 눈을 크게 뜬다.

"¿Hablas espanol?(스페인어 할 줄 아세요?)"

"Un poco. No hablo bien.(조금요. 잘 하지는 못해요.)"

조금이나마 스페인어를 할 수 있고 축구를 좋아한다고 하니 알레한드로가 나에게 친근감을 느낀 모양이다.

나를 대하는 태도가 많이 부드러워졌다.

이런저런 이야기를 하다가 축구 얘기가 나왔는데 갑자기 내게 레알 마드리드와 FC 바르셀로나 중 어느 팀을 더 좋아하느냐고 물었다.

그런데 물어보는 표정이 사뭇 진지하다.

음... 이럴 때 대답을 잘 해야 한다.

축구를 좋아하지 않는 사람이 보면 웃기는 일이지만 축구팬들은 좋아하는 팀으로 피아식별을 하기도 한다.

같은 팀을 좋아하면 동지이지만, 라이벌 팀을 좋아하면 적이 되는 것이다.

장난 삼아 그렇게 대하는데 경우에 따라서는 여기에 목숨거는 사람들도 있으니 조심해야 한다.

우리에게는 단순히 취미나 관람의 대상인 축구가 스페인 사람에게는 삶 그 자체이고 전쟁이기 때문이다.

서로 다른 민족 간, 지역 간의 갈등이 축구를 통해 표출되기도 한다.

레알 마드리드와 FC 바르셀로나의 더비 경기인 엘 클라시코는 두 지역의 사람들 간의 경쟁심과 적대심이 표출되는 장이기도 하다.

사실 나는 레알 마드리드와 FC 바르셀로나를 모두 좋아하지만 그렇게 대답하면 안 될 것이다.

둘 다 좋아하는 회색분자는 아무데도 끼지 못한다.

이럴 때 현명한 방법은 상대방의 출신 지역이 어디인지에 맞춰 대답하는 것이다.

"Un momento. ¿De donde eres? Madrid o Barcelona.(잠시만요. 어디 출신이세요? 마드리드와 바르셀로나 중에서.)  

그런데 내 의도를 알아챘는지 알레한드로의 표정에 장난끼가 가득하다.

"Ambas.(둘 다요.)"

이게 뭔 소리야?

둘 다라니... 마드리드 사람이면서 동시에 바르셀로나 사람이라고? 이게 말이 돼?

내 당황한 표정을 보았는지 알레한드로가 한바탕 웃음을 터뜨렸다.

우리 얘기를 듣고 있던 김세희가 말했다.

"알레한드로는 아버지는 마드리드 사람이고 어머니는 바르셀로나 사람이라서 어릴 때부터 두 도시를 오가면서 컸어요. 지금도 주중에는 마드리드에서 일하고 주말에는 바르셀로나에 있는 별장으로 가요."

이런 경우도 있네.

그런데 지역 감정이 심한 두 도시 사람들이 서로 결혼하기도 하는 모양이다.

그럼 알레한드로는 무슨 두 지역 간 화합의 상징같은 존재인가?

알레한드로는 나처럼 레알 마드리드와 FC 바르셀로나를 모두 좋아한다고 한다.

언젠가 두 팀의 간판 스타들을 모두 Galaxia의 소속 선수로 두는 것이 꿈이란다.

"혹시 일정에 여유가 있으시다면 바르셀로나에 있는 저희 별장에 놀러오지 않으실래요?"

김세희가 말했다.

"별장에요?"

"네, 한국서 볼일 보고 저희도 이틀 뒤에 스페인으로 갈 건데 당분간 바르셀로나에 있을 예정이거든요. 혜린이를 정말 오랜만에 만나서 제가 초대하고 싶네요."

"어... 저는 드라마 촬영 중간에 시간이 날 것 같은데 현호 씨는 어떠세요?"

정혜린이 내게 물었다.

오랜만에 만난 친한 언니인 김세희의 집에 놀러가고 싶은 것 같다.

뭐, 나도 이번 여행은 그리 급할 게 없으니 바르셀로나를 방문하는 것도 나쁘지 않을 것 같다.

예전부터 관광을 해보고 싶던 도시이기도 하고.

"저도 시간을 낼 수 있을 것 같네요."

"그래요, 그럼 사흘 후에 봬요."

김세희가 미소를 지으며 말했다.

김세희 커플과 바르셀로나에서 만나기로 하고 스페인으로 향하는 비행기에 탑승했다.

인천에서 마드리드까지 비행 시간은 약 13시간.

이런 장거리 비행은 태어나서 처음이다.

비행기를 오래 타려니 왠지 긴장이 된다.

휴가철도 아니고 평일이라서 그런지 퍼스트클래스에는 승객들이 없었다.

요즘 정혜린과 함께 하는 시간이 많아지면서 혹시나 스캔들이 터지지는 않을까 걱정이 좀 된다.

우리가 데이트를 하는 사진이 인터넷에 올라올까봐 신경이 쓰인다.

한창 필모그래피를 쌓아야 하는 정혜린의 커리어가 중단되지는 않을까 우려가 되기도 하고 많은 남자들의 분노와 질투가 나를 향할까봐 두렵기도 하다.

현재 정혜린은 대한민국 남자들의 이상형 1순위이다.

일반인들 뿐만 아니라 연예인들과 스포츠 스타들도 정혜린이 이상형이라고 공공연하게 밝히고 다니는 실정이다.

아마 모르긴 해도 정혜린과 사귀고 싶은 남자들을 세 보면 몇백만 명은 확실히 넘을 것 같다.

이런 상황에서 내가 정혜린의 남자친구인 것이 밝혀진다면 아마 나는 공공의 적이 될 것이다.

어떻게 생각하면 모든 남자들의 부러움을 한 몸에 받으면서 정혜린이 내 여자인 것을 뽐내며 우월감을 느낄 수도 있겠지만, 그러면 귀찮은 일이 생길 것은 불을 보듯 뻔하다.

언젠가는 정혜린과 교제를 하고 있다는 것을 밝혀야 되겠지만 당분간은 자유롭게 살고 싶다.

그래도 마음 속에 차오르는 이 뿌듯함은 숨길 수가 없다.

얼굴도 예쁘지, 몸매도 끝내주지, 성격도 상냥하지 거기다 똑똑하고 요리까지 잘하니 무엇 하나 빠지는게 없는 여자다.

그리고 결정적으로 내가 정혜린의 첫사랑이란다.

이런 완벽한 여자의 사랑을 받은 유일한 남자라는 말씀.

나는 대한민국에서, 아니 전 세계에서 가장 복 받은 남자일 것이다.

그래서 늘 감사하면서 살려고 한다.

내 옆자리에 앉아 있는 정혜린을 보니 나를 바라보며 생긋 웃어준다.

세상에 그 어떤 남자가 이 미소를 보고 반하지 않을 수 있을까.

다행히 퍼스트클래스에 우리 말고는 승객이 없어서 스캔들에 대한 걱정을 하지 않고 정혜린과 다정하게 대화를 나눌 수 있었다.

음... 해외 여행을 자주 다니게 된다면 아예 전용기를 하나 구입하는 것도 고려해 봐야 겠다.

그래야 마음 편히 다닐 수 있지.

몇 시간이나 지났을까 어느덧 식사 시간이 되었다.

전담 스튜어디스가 식사를 날라왔는데 전채는 바닷가재살과 캐비어가 나왔고 본요리는 안심스테이크 그리고 후식으로 치즈와 라즈베리 케이크가 나왔다.

퍼스트클래스 기내식은 어떨까 궁금했었는데 솔직히 말하면 그렇게 대단한 맛은 아니었다.

최근 비싼 음식들에 익숙해져서 내 혀가 까다로워진 탓도 있을테고 또 고도가 높아져서 입맛이 없어진 것 같다.

그래도 음식이 들어가고 나니 잠이 솔솔 오기 시작한다.

샴페인을 한잔 한 후 스튜어디스를 불러 턴다운 서비스를 부탁했다.

아마도 이게 퍼스트클래스의 가장 큰 장점일 것이다.

두 다리 쭉 뻗고 누워서 잘 수 있다는 것 말이다.

만일 이코노미를 탔다면 오랜 수험생활로 약해진 내 허리가 난리가 났을 것이다.

그러면 통증 때문에 제대로 관광도 못하겠지.

요즘은 일이 많아 피곤해서 그런지 눕기만 하면 그대로 잠이 든다.

몇 시간이나 지났을까 눈을 떠 보니 정혜린이 나를 바라보고 있다.

"현호 씨, 일어났어요?"

"네, 혜린 씨는 뭐하고 있었어요?"

정혜린이 내게 책을 들어 보인다.

"스페인 여행 책 좀 보고 있었어요."

"혜린 씨는 스페인에서 꼭 보고 싶은 게 있어요?"

"음... 보고 싶은 게 너무 많아서 다 볼 수 있을지 모르겠네요. 먹고 싶은 것도 많고. 근데 이 책을 보니까 유명한 레스토랑에서 식사하려면 적어도 100일 전에는 예약을 해야 한다고 나와 있네요. 우리는 예약을  안 했는데 어떡하죠?"

뭐, 예약을 안 해도 상관이 없다.

Noble 카드의 특권으로 유명한 레스토랑은 모두 우선적으로 이용이 가능할테니까.

카드사 고객센터에 스페인 방문을 알렸으니 레스토랑들이 테이블을 마련해 두었을 것이다.

"제가 예약을 했어요."

"네? 어떻게요?"

정혜린의 눈이 동그래진다.

아직 정혜린에게는 Noble 카드의 특권에 대해서 말하지 않았다.

능력 있는 남자친구로 보여지고 싶기 때문이다.

여자친구가 보고 싶어하는 공연이나 가고 싶어 하는 곳들은 그게 어디든  데려다 주는 그런 멋진 남자친구 말이다.

뭐, Noble 카드를 갖고 있다는 것 자체가 능력의 끝판왕을 의미하지만, 그래도 매진이 되어서 구할 수 없는 티켓 등을 척척 구해줄 때마다 마치 마술을 본 것처럼 감탄하는 정혜린을 좀 더 보고 싶다.

"음... 꼬레아에서 제일 아름다운 세뇨리따가 방문한다고 말하니까 예약해 주던데요."

"에이, 그게 뭐에요."

정혜린이 웃음을 터뜨린다.

길게만 느껴질 것 같던 13시간 동안의 비행도 정혜린과 함께 하니 어느새 금방 끝이 다가왔다.

마드리드 바라하스 국제공항에 내리니 날이 어둑어둑해져가고 있었다.

미리 스페인에 와 있던 경호원들이 마중을 나왔다.

이번에 스페인 로케 촬영을 하는 드라마에는 주연인 정혜린 외에도 JS 매니지먼트의 배우들이 조연으로 출연한다.

그러다 보니 JS 매니지먼트에서도 제법 많은 직원들이 유럽으로 오게 되었는데 내가 현지 책임자를 맡게 되었다.

내가 유럽에 일이 있어서 출장을 가게 된 것을 안 박정수 사장이 내게 배우들과 직원들의 현지 인솔을 책임져 달라고 부탁을 했기 때문이다.

정혜린과 대놓고 데이트를 할 수 있는 핑곗거리가 생기는 일이기에 흔쾌히 허락을 했다.

다른 배우들과 박지훈 PD의 촬영팀과는 이틀 후 아침에 합류하기로 했기 때문에 정헤린과 단둘이 시간을 보낼 수 있게 되었다.

유성렬 씨는 지금 농장 인수와 관련해서 협상을 하고 있는데 며칠 뒤 협상이 어느 정도 마무리 되면 나와 스페인 남부에서 만나기로 했다.

오늘 내가 숙박할 곳은 마드리드 중심가에 있는 특급 호텔인 웨스틴 팰리스 마드리드이다.

마드리드에서 가장 좋은 호텔 중 하나란다.

이 호텔의 바는 헤밍웨이의 소설 '해는 또다시 떠오른다'에 등장했다고 한다.

아인슈타인과 마이클 잭슨이 이 호텔의 스위트룸에서 묵은 적이 있단다.

나는 467개의 객실 중 가장 비싸다는 로얄 스위트룸에 숙박을 하게 되었다.

대략 60평 정도의 크기라고 한다.

객실의 문을 열고 들어가면 대리석이 깔려 있는 로비가 있고, 로비를 지나면 타원형의 거실이 나온다.

거실 창 밖으로는 내다보니 넵튠 분수와 프라도 미술관, 성 제로니모 성당이 한눈에 들어온다.

거실에서 문을 열고 들어가니 마호가니 테이블이 있는 크리스탈 샹들리에로 장식된 식당이 있다.

식당 옆에는 대리석 벽 난로가 있는 서재가 있었는데 금박 장식이 있는 커다란 책상이 창을 향해 놓여 있다.

대리석으로 꾸며져 있는 욕실에는 TV가 달려있는 깊은 욕조가 있고 워터 제트가 나오는 스팀 샤워기가 있다.

푹신푹신한 킹 사이즈 침대에 누워 여독을 풀며 생각했다.

무엇을 해야 휴가를 알차게 보냈다는 소리를 들을 수 있을까?







           
제82화 ¡Hola Espaa!(안녕 스페인!)(2)

           
침대에 누워 뒹굴거리고 있는데 호텔방의 벨이 울린다.

딩동~

응? 누가 왔나?

"¿Quien es?(누구세요?)"

"고객님 전담 가이드입니다."

아! 드디어 가이드가 왔다.

Noble 카드 고객이 해외의 유명 관광지를 방문하면 전담 가이드가 파견된다고 하더니 이제 온 모양이다.

그런데 시간이 늦어서 내일 아침에 올 줄 알았는데 벌써 오다니 의외인데?

지금 시간이... 저녁 9시네.

문을 열어주자 한 남자가 들어와 로비에서 내게 90도 인사를 한다.

"처음 뵙겠습니다, 고객님. 전담 가이드 남진호입니다."

"어, 한국인이시네요."

"네, 스페인 교포입니다. 현재 VIP 전문 관광 가이드로 일하고 있습니다."

가이드로 말이 잘 통하는 한국인이 오니 뭔가 마음이 편안했다.

관광을 할 동안에도 모국어의 축복을 누릴 수 있겠다.

내 스페인어 실력이 많이 늘기는 했지만 아직 능숙하지 못해 본격적으로 관광을 하려니 조금 걱정이 되는 상황이었다.

앞으로는 가이드에게 맡기면 되니 편하겠다.

"근데 내일 오실 줄 알았는데 일찍 오셨네요?"

"아, 고객님 저녁 식사부터 안내해 드리려고 왔습니다."

"저녁 식사요? 음... 지금 시간이 9시가 넘었는데... 저녁 먹기에는 늦은 시간 아닌가요?"

내 말에 남진호가 웃으면서 대답했다.

"아닙니다. 스페인에서는 저녁 9시가 넘어야 본격적인 저녁 식사 시간입니다. 이 때 먹는 식사를 cena(세나)라고 하지요. 사실 9시도 좀 빠른 감이 있습니다. 보통은 10시가 되어야지 cena를 먹기 시작합니다."

엥? 밤 10시에 저녁을 먹는다고?

"어... 10시에 먹으면 저녁이 아니라 야식 아닌가요?"

"해가 늦게 지다보니까 저녁을 늦게 먹습니다. 그리고 스페인에서는 하루에 5끼를 먹습니다. 한국처럼 3끼를 먹는 문화하고는 좀 차이가 있지요." 

뭐? 5끼?

"5끼를 먹는다고요?"

"네, 아침에 일어나서 가장 먼저 먹는 첫끼를 desayuno(데사이우노)라고 하는데 우유나 커피 한 잔을 마시거나 씨리얼이나 토스트 한 조각으로 간단히 때웁니다. 오전 11시쯤 almuerzo(알무에르소)라는 아침 식사를 한 번 더 먹는데 이 때는 스페인식 샌드위치인 bocadillo(보까디요)를 즐겨 먹습니다. 

오후 2시가 되어야 정식으로 점심 시간입니다. 이 때 먹는 것은 comida(꼬미다)라고 하는데 하루 중 가장 거창한 식사입니다. 이 때는 거의 모든 사람들이 업무를 중단하고 2시에서 4시까지 식사를 즐깁니다. 저녁 6시쯤에는 간식인 merienda(메리엔다)를 먹고 마지막으로 밤 10시쯤 cena를 먹습니다." 

뭐 이렇게 많이 먹어?

하루 종일 먹다 끝나겠다.

"와! 그거 멋지네요. 5끼나 먹다니!"

방에서 드라마 대본을 읽고 있던 정혜린이 어느 틈에 나와서 우리의 대화에 끼어들었다.

"저도 스페인에서 살까 봐요. 정말 부러워요."

먹는 것을 좋아하는 정혜린의 눈동자가 반짝거린다.

정혜린은 연예인치고는 많이 먹는 편이다.

다이어트를 한답시고 퍽퍽한 닭가슴살과 샐러드로 때우거나 새 모이만큼만 먹는 다른 여자 연예인과는 달리 삼시세끼를 꼭 챙겨 먹는다.

대식가는 아니지만 그래도 음식을 적게 먹는다고 말할 수는 없다.

나랑 데이트를 할 때도 복스럽게 접시를 싹싹 비운다.

신기한 점은 그렇게 먹고도 살이 안 찐다는 것이다.

무용, 요가, 필라테스 등의 운동을 꾸준히 하는 영향도 있겠지만 체질 자체가 살이 잘 안 찌는 체질이다.

정혜린은 늘 완벽한 몸매를 유지하고 있는데 지금보다 살이 쪄도 좋을 것 같다.

다이어트를 죽어라고 하고 있는 여자들이 들으면 정말 화가 나는 이야기이겠지만 정혜린은 배나 옆구리부터 살이 붙는 다른 사람들과는 달리 살이 찔 때면 가슴과 엉덩이가 먼저 커진다고 한다.

저번에 데이트를 하다가 다이어트 얘기가 나와서 넌지시 물어본 적이 있다.

음... 지금의 늘씬한 모습도 좋지만 풍만한 정혜린도 멋질 것 같다.

"그럼 cena를 드시러 가실까요?"

남진호가 묻자 정혜린이 격하게 고개를 끄덕인다.

"현호 씨, 우리 맛있는 거 먹으러 가요."

나도 출출하던 참이었다.

"추천하시고 싶은 레스토랑이 있으세요?"

남진호에게 묻자 들고 있던 태블릿으로 레스토랑들의 사진을 보여준다.

"스페인까지 오셨으니까 미슐랭 가이드에서 별을 받은 레스토랑을 방문해보시는게 어떠신지요?"

미슐랭 가이드에서 별을 받은 곳이라...

하루에 5끼나 먹는다는 스페인이니 아예 이참에 미식 여행을 하는 것도 괜찮을 것 같다.

남진호가 첫번째로 안내한 레스토랑은 미슐랭 가이드 2017년판에서 별2개를 받은 DSTAgE(디스테이지)라는 곳이었다.

"원래는 100일 전에는 예약을 해야 식사를 할 수 있는 곳인데 고객님은 Noble 카드의 특권으로 바로 방문하셔도 됩니다."

남진호가 우리를 데려간 곳은 주택가였다.

미슐랭 가이드에서 별을 2개나 받은 곳이라고 해서 화려한 외양을 가진 레스토랑을 생각했는데 예상이 완전히 빗나갔다.

일방 통행인 좁은 골목길을 지나 도착한 곳은 마드리드 시내 어디서든 볼 수 있는 평범한 건물이었다.

그런데 레스토랑의 간판이 없다.

가이드의 안내가 없이 직접 찾아왔다면 한참 헤맸을 게 뻔하다.

미슐랭 가이드에서 별을 받은 곳이라는 것을 나타내기는 커녕 여기가 레스토랑인지조차 알아볼 수가 없다.

거참 특이하네. 

검은색 문을 열고 안으로 들어가니 붉은 벽돌로 쌓은 벽이 깨지고 색이 바래있다.

곳곳에 시멘트로 때운 흔적도 보인다.

천장에는 굵은 환기통과 배관이 그대로 드러나 있다.

클래식한 분위기의 고급 레스토랑들과는 달리 모던함을 추구하는 곳인 것 같다.

약간 허름하긴 했지만 편안한 분위기를 주는 인테리어였다.

예약을 확인한 직원이 우리를 Bar로 데리고 갔다. 

응? 테이블을 예약한 것이 아닌가?

의아해 하는 내게 남진호가 설명을 해줬다.

"여기는 처음부터 자리로 안내하는 것이 아니라 바에서 주문을 받으면서 웰컴 디쉬를 먹게 합니다."

가장 먼저 식전주인 aperitif(아페리티프)를 주문하라고 한다.

뭐가 좋을까? 왠지 속이 좀 답답해서 톡 쏘는 게 마시고 싶었다.

스파클링 와인인 까바를 주문하자 금방 구워낸 조개구이를 조금 내어준다.

먹으면서 메뉴를 주문하라는데 메뉴판이 없다.

아니, 메뉴명도 없는데 어떻게 주문을 하라는거야?

"여기는 처음부터 메뉴명을 보여주지 않고 식사를 마치면 그날 먹은 메뉴들이 적혀 있는 팜플렛을 줍니다. 무슨 메뉴가 나올지 기대하는 것도 먹는 재미의 하나라는 것이죠."

간판도 없고, 메뉴판도 없고... 독특한 영업 전략이네.

가장 많은 요리가 나온다는 17가지 코스를 주문한 뒤 자리로 안내받아 가는데 주방 앞에서 멈추게 한다.

주방은 완전한 오픈 키친이었는데 턱수염을 기른 셰프가 붉은색 암염으로 된 도마 위에 무언가를 즉석에서 만들어준다.

먼저 조그만 초록색 잎을 까는데 바나나 잎이란다.

그 위에 다진 새우와 석류 그리고 튀긴 마늘을 올리고 주황색의 소스를 뿌려준다.

새우의 탱탱함과 마늘의 바삭함이 살아있다.

테이블에 앉은 다음 나오는 요리들은 스페인 전통 음식이라기 보다는 동서양의 요리법이 섞인 퓨전 음식들이었다.

셰프가 1년간 세계 여행을 하면서 영감을 받았다고 하더니 껍질 밑에 무스가 깔려 있는 베이징덕 요리도 나오고, 독특한 소스가 안에 들어 있는 찹쌀모찌 모양의 요리도 나왔다.

하이라이트는 참치 요리였는데 웨이트리스가 연두색빛의 무언가를 가지고 오더니 강판에 대고 갈기 시작한다.

그리고는 가루난 것을 참치 위에 들입다 붓는데 와사비라고 한다.

응? 와사비?

와사비를 저렇게 많이 부어도 되나?

웨이트리스는 아무렇지도 않게 가버린다.

매울 것 같아서 먹기를 망설이고 있는데 정혜린이 용감하게 먼저 맛을 보더니 탄성을 지른다.

"와! 현호 씨, 이거 한 번 먹어봐요. 되게 고소해요."

고소하다고? 와사비가?

조금 떠먹어 보니 입안에 고소함이 가득 찬다.

그런데 무표정하게 서 있던 웨이트리스가 우리 테이블로 걸어오더니 장난기 가득한 표정으로 말했다.

"Este es foie-gras.(이건 푸아그라에요.)"

푸아그라? 

푸아그라를 와사비 모양으로 만든 foiesabi(푸아사비)라는 요리라는데 손님들을 깜짝 놀래켜 주려고 만든 요리란다.

오픈 키친 쪽을 바라보니 셰프가 웃으면서 내게 손을 흔들어준다.

이제야 간판도, 메뉴판도 없는 이 레스토랑의 컨셉이 뭔지 알겠다.

손님에게 예상치 못한 재미와 맛을 선사하는 것.

그 뒤로 이어진 코스들도 우리에게 유쾌함을 느끼게 하였다.

마지막으로 디저트가 나왔는데 그 모양이 영락없이 흙 위에 놓인 껍질을 까지 않은 통마늘이다.

한 입 깨물어보니 정체는 마늘향이 나는 초콜릿이었다.

식사를 마친 후에 Noble 카드 고객을 모셔서 영광이라는 셰프의 배웅을 받으면서 레스토랑을 나왔다.

오너 셰프가 직접 배웅을 하자 다른 테이블에 있던 손님들이 우리를 신기하게 바라보며 수군덕 거렸다.

아마 우리가 누군지 궁금할 것이다.

미슐랭 가이드에서 별을 2개나 받은 잘 나가는 스타 셰프가 극진히 모시는 손님의 정체가 무엇인지 말이다.

뭔가 특별한 존재가 된 것 같은 이 느낌이 바로 VVIP 카드를 쓰는 이유이다.

호텔로 돌아와 쇼파에 기대어 앉아 기분좋은 포만감을 느끼며 배를 쓰다듬고 있는데 정혜린이 내게 두툼한 종이뭉치를 내밀었다.

"이게 뭐에요?"

"드라마 대본이요."

내가 의문스러운 눈으로 쳐다보자 정혜린이 배시시 웃는다.

"현호 씨가 대사 연습 좀 같이 해 주세요. 혼자 하려니까 잘 되지 않고 대사도 자꾸 틀린단 말이에요."

어... 배도 부르고, 좀 쉬고 싶은데...

내가 망설이자 정혜린이 내 무릎 위에 앉으며 애교를 부린다.

"이잉~ 같이 좀 해주세요. 네?"

내가 졌다. 

이렇게 정혜린이 내게 애교를 부리면 나는 완전히 무장해제 상태가 되어 버린다.

안 그래도 조금 걱정이 되긴 했었다.

박지훈 PD는 배우들의 연기에 대해 엄격한 편인데 대본을 완전하게 숙지하는 것을 중요하게 여긴다.

대본을 외우지 않고 현장에 나온 배우들에게는 불같이 화를 낸다고 한다.

내일도 정혜린과 관광을 다닐 예정인데 대본 연습할 시간이 부족해서 곤란에 처하면 안 되겠지.

"흠흠."

목소리를 가다듬고 대사를 읽어 나갔다.

최대한 감정을 실어서 메소드 연기를 하고 있는데 어느 순간 정혜린이 나를 빤히 바라보고 있다.

"왜요?"

"현호 씨. 혹시 연기 배운 적 있어요?"

응? 이게 뭔 소리야?

"딕션도 좋고 감정도 훌륭하고... 이 정도면 거의 프로 연기자 못지 않은 수준인데요."

엥?

"에이, 괜히 비행기 태우지 마요."

"장난 아니에요. 정말이에요. 현호 씨 성우 하셔도 되겠는데요. 목소리 연기가 너무 좋아요."

정혜린의 표정이 사뭇 진지했다.

연기 천재라는 소리까지 듣는 정혜린이 내가 연기에 재능이 있다고 말하고 있다.

이거 진로를 잘못 잡았었나?

취직이 안 될 때 노량진으로 갈 게 아니라 성우 오디션을 봤어야 했나?

정혜린의 대본 연습을 함께 해주다가 스페인 사람들처럼 밤이 늦어서야 잠이 들었다.

다음날 아침 정신 없이 자고 있는데 정혜린이 나를 흔들어 깨운다.

"현호 씨, 일어나세요. 지금 가야지 편하게 관광할 수 있대요."

잘 떠지지 않는 눈을 비비고 일어났다.

오늘은 일요일 아침.

우리는 500년 역사를 가지고 있는 세계 3대 벼룩시장이자 유럽 최대 규모인 마드리드 El Rastro(엘 라스뜨로) 벼룩 시장에 갈 예정이다.

온갖 종류의 물건들이 모이는 곳이라는데 내가 특히 기대하고 있는 것은 시장 한 켠에 있다는 골동품 매장이다.

가끔씩 뉴스에 이런 데서 유명 예술가가 만든 작품들을 싼값에 손에 넣은 사람들이 나오곤 하던데...

나는 어떤 보물을 건질 수 있을까?
경고








           
제83화 ¡Hola Espaa!(안녕 스페인!)(3)

           
먼저 호텔 레스토랑인 La Rotonda(라 로똔다)에서 조식을 먹은 후에 El Rastro(엘 라스뜨로) 벼룩 시장으로 가기로 했다.

간단하게 샤워를 하고 나오니 벌써 외출 준비가 끝난 정혜린이 콧노래를 흥얼거리고 있다.

"현호 씨, 우리도 오늘 스페인 사람들처럼 5끼를 먹어봐요."

먹을 생각에 신이 난 모양이다.

이런 귀여운 먹보 같으니.

정혜린과 라 로똔다 레스토랑으로 들어가는데 천장을 바라본 정혜린이 탄성을 지른다.

"우와! 너무 예쁘다. 현호 씨, 저기 좀 봐요."

위를 쳐다보니 유리로 된 거대한 돔이 있었다.

유럽의 성당들의 창문을 장식하는 것과 같은 스테인드 글라스가 돔 전체를 장식하고 있었다. 

스테인드 글라스에는 탐스러운 붉은 과실들이 주렁주렁 달려 있는 그림이 그려져 있었다.

아침 햇살이 돔을 통해 쏟아져 들어오고 있었는데 스테인드 글라스를 통과한 빛이 레스토랑 전체를 은은하게 비추고 있었다.

가장 인상적이었던 것은 돔 천장에 매달려 있는 수백마리의 나비들이었다.

갖가지 금속으로 만든 나비 모형들이 햇빛을 받아 반짝이는 것이 시선을 잡아 끌었다.

옆을 보니 정혜린이 천진난만한 표정으로 나비떼들을 바라보고 있었다.

우리 자리는 돔의 정중앙에 매달려 있는 샹들리에 밑에 마련되어 있었다.

레스토랑의 한가운데에 있는 이 자리가 여기서 가장 좋은 자리라는데 레스토랑 전체가 한눈에 들어오는 위치였다.

가을 햇살이 스테인드 글라스를 지나자 따스하게 바뀌어 머리 위로 기분 좋게 내리쬔다.

자리에 앉으니 웨이트리스가 오렌지 주스를 따라 준다.

아무 생각 없이 한 모금 마셨는데 이거 웬걸 내가 아는 맛이 아니다.

스페인에서는 거의 모든 지방에서 오렌지 주스를 쉽게 접할 수 있는데 주문하면 바로 그 자리에서 '짜'준다고 한다.

즉석에서 만든 100% 착즙 주스를 전국 어디서나 즐길 수 있다는데 '갈아' 만든 주스에 익숙한 나로서는 신선한 충격이었다.

지금 마시고 있는 이 주스도 방금 짠 것이라는데 그동안 한국에서 내가 마셨던 것이 과연 오렌지 주스가 맞는 것인지 의심이 될 정도였다.

과육이 씹히기도 하는 이 주스는 오렌지의 신선한 맛과 향이 살아 있었다.

조식 뷔페에는 내가 좋아하는 크로와상을 비롯한 여러 종류의 빵들과 각종 치즈, 연어와 송어 요리, 베이컨, 소세지 등 서양 사람들이 아침으로 먹는 음식들이 종류별로 갖춰져 있었다.

한국에서도 보던 것들이라 딱히 새로운 것은 없었는데 딱 하나 오믈렛의 비주얼이 내가 알던 그것이 아니었다.

이건 오믈렛이 아니라 거의 파전과 같다.

반달 모양으로 예쁘게 말려 있는 것이 아니라 계란 반, 채소 반의 두툼한 두께를 자랑하고 있다.

스페인과 프랑스 남부에서는 오믈렛을 만들 때 이렇게 온갖 채소를 넣어서 만든다고 한다.

그런데 조식 뷔페인데 술이 있다.

어제 저녁에 우리가 레스토랑에서 마신 스파클링 와인인 까바가 있었는데 주위를 둘러보니 스페인 사람들이 식사를 하면서 술이 아니라 탄산수를 마시는 것처럼 아무렇지 않게 마셔대고 있다.

스페인식 식사에는 각종 와인이 반주로 따라 나온다는 말을 듣기는 했는데 아침 댓바람부터 술을 마신다니 색다르게 느껴졌다.

지금이 아침 7시가 조금 넘은 시간이다.

뭐, 술이라면 사족을 못 쓰는 영민이가 봤으면 쌍수를 들고 환영했겠지만, 나로서는 이해하기 힘든 광경이다. 

잠시 후 이보다 더 충격적인 장면을 목격하였다.

사람들이 넓은 잔에다가 검은 액체를 담아서 마시길래 뭔가 했더니 액체 초콜릿이었다.

초콜라떼라고 하는데 한국의 카페에서 파는 코코아 같은 초콜라테와는 전혀 달랐다.

스페인의 초콜라떼는 걸쭉한 수프와 같은 질감인데 초콜릿을 녹인 원액을 그대로 마시는 것이다.

초콜릿을 좋아하는 나지만 아침부터 저 뻑뻑한 국물을 마시고 있는 사람들을 보니 왠지 속이 미식거리는 것 같다.

스페인 사람들은 특히 아침에 초콜라떼를 마시는 것을 즐긴다고 하는데 심지어 술을 마신 뒤에 해장을 초콜라떼로 한다고 한다.

아무리 나라마다 문화가 다르다지만 과음을 한 다음날 얼큰한 국물이 아니라 저 달디단 걸쭉한 액체를 들이키는 것을 어떻게 받아들여야 할까.

뷔페에서 여러 음식들을 조금씩 맛 보았는데 내가 가장 마음에 들었던 것은 후식으로 먹은 과일들이었다.

하나같이 크고 당도가 높은 것들이었는데 과연 과일의 천국 스페인답다는 생각이 들었다.

스페인 하면 떠오르는 강렬한 태양이 온갖 과일들을 키워낸다.

이 나라에서 나온 과일이 유럽 전역으로 팔려나간다.

이런 달콤한 과일들을 생산하는 농장을 가질 상상을 하니 나도 모르게 입꼬리가 스윽 올라간다. 

이제 조금만 있으면 나도 최고급 산물들을 만들어 내는 농장을 여럿 가진 대농장주가 될 것이다. 

식사를 마치고 정혜린과 엘 라스뜨로 벼룩 시장으로 향했다.

일요일마다 열리는 라스뜨로에는 수많은 인파가 몰린다.

발 디딜 틈도 없이 혼잡해 지기 전에 구경을 하기 위해 아침 일찍 호텔을 나서게 되었다.

차를 타고 가고 있는데 어느 도로에 이르자 경찰이 교통을 통제하고 있었다.

"무슨 일이죠?"

"제가 알아보겠습니다."

우리가 탄 차의 조수석에 앉아 있던 남진호가 차에서 내려 교통 경찰에게 물어본다.

"잠시 후 이 앞으로 스페인 국왕의 마차가 지나간답니다."

맞다, 스페인에는 국왕이 있다고 했지.

그런데 마차라고?

"국왕이 마차를 타고 다닌다고요?"

"네, 가끔씩 국왕이 행차를 할 때 마차를 타고 다닐 때가 있습니다. 전통을 지키는 것이지요. 국왕이 마차를 타고 다닐 때는 왕궁 기마대가 호위를 하는데 그게 또 장관입니다."

왕이 탄 마차를 호위하는 기마대라...

어떤 모습일지 궁금한데.

"그럼 우리도 구경을 하죠."

차에서 내려 스페인 국왕의 행렬이 오고 있다는 방향을 바라보자 저 멀리서 번쩍이는 투구를 쓴 기마대가 다가오고 있다.

선두에 있는 네 명의 기병들은 흑마를 타고 스페인 국기가 달려 있는 창을 들고 있다.

그런데 말들의 덩치가 엄청 크다.

위압감이 느껴질 정도이다.

왜 기마대가 돌진하면 보병들이 맥없이 짓밟혔는지를 한눈에 알 수 있었다.

"스페인 말들은 유럽과 아랍의 말들을 교배시켜서 만들었는데 그 덩치가 다른 말들보다 크면서 달리는 속도는 더 빠릅니다. 스페인의 자랑거리 중 하나이지요."

선두의 뒤로는 푸른 제복을 입은 기마대원들이 새하얀 백마를 타고 뒤따르고 있다.

왜 백마탄 왕자님이 어쩌고 하는 말이 생긴지를 알겠다.

무시무시한 포스를 뿜어내고 있는 흑마와는 달리 백마는 뭔가 고귀한 분위기를 느끼게 해 주었다.

백마들의 뒤로 스페인 국왕이 타고 있다는 마차가 다가온다.

내 눈 앞에 전통 의상을 차려 입은 마부가 몰고 있는 호사스러운 마차가 지나갔다. 

이런 진풍경을 보게 될 줄이야.

옆을 보니 정혜린도 눈을 초롱초롱하게 빛내면서 행렬을 바라보고 있다.

"현호 씨. 저 무슨 동화 속에 들어와 있는 것 같아요. 왕이 탄 마차라니... 정말 멋진데요."

남진호 말로는 스페인 사람들도 자주 보기 힘든 광경이라고 한다.

왠지 오늘 운이 좋을 것 같은 예감이 든다.

국왕의 행렬이 지나간 후 교통 통제가 바로 풀렸다.

차가 다시 엘 라스뜨로 벼룩 시장으로 향했다.

나 같은 부자와 벼룩 시장이 뭔가 어울리지 않기는 하지만 여행의 묘미는 이렇게 현지의 문화가 그대로 담겨 있는 곳을 찾아다니는데 있다고 생각한다. 

라스뜨로에 도착하니 기다란 거리 전체가 상인들이 펼쳐놓은 가판대로 가득 차 있다.

말 그대로 없는 것 빼놓고는 다 있었다.

각종 의류들과 악세사리, 그릇, 앤틱 가구, 조명 기기 등 다양한 생활 용품들과 그림, 악기와 같은 예술품들 그리고 오래된 골동품들이 진열되어 있었다.

한바퀴를 채 둘러보기도 전에 벌써부터 사람들이 모여들고 있다.

부모를 따라온 스페인 꼬마들은 갖가지 장난감들이 나열되어 있는 노점 앞을 뛰어다니고 아주머니들은 옷이 가득 쌓여 있는 곳에서 뭔가 건질 만한 게 있는지 뒤적이고 있다.

아저씨들은 오래된 레코드판과 전축을 파는 곳에서 서성이고 있다.

정혜린과 이곳 저곳을 구경하며 다니는데 거리의 악사들이 바이올린을 켜고 있다.

의외로 그 실력이 수준급이라서 흥겹게 들은 후 바이올린 케이스에 동전을 넣어주고 뒤 돌아서는데 갑자기 길거리에 서 있던 동상이 우리 앞을 가로막았다.

"꺄악!"

순간 정혜린이 비명을 지르며 내 뒤로 숨는다.

알고 보니 동상이 아니라 온 몸을 금속색으로 칠해 동상과 같은 분장을 한 사람이었다.

동상처럼 가만히 서 있다가 지나가는 관광객 중에서 예쁜 여자가 있으면 깜짝 놀래키는 장난을 치는 것이다.

분장이 정교하고 꼼짝도 하고 있지 않아 정말 동상인 줄 알았다.

사람들이 몰리는 마드리드 거리 곳곳에는 이런 특이한 분장을 한 행위예술가들이 많다고 한다.

그런데 저 아저씨 하마터면 자신이 크게 다칠 뻔 했다는 것은 알고 있을까?

정혜린이 비명을 지르자마자 내 바로 뒤에 서 있던 한성시큐리티 경호팀장이 그대로 행위예술가를 향해 주먹을 날리다가 장난인 것을 눈치채고 가까스로 펀치를 회수하였다.

행위예술가가 갑자기 정혜린을 향해 달려드는 바람에 암습인 줄 알았다고 한다.

공격을 하다가 갑자기 멈추는 것은 매우 어려운 일이다.

경호팀장이 경지에 오른 고수가 아니었다면 무슨 사단이 났을 것이다.

두꺼운 대리석도 격파하는 저 주먹에 맞았다면... 

그나저나 이번 일로 내 경호 시스템이 얼마나 잘 갖춰져 있는지를 다시 한 번 알 수 있었다.

정혜린이 비명을 지르자 경호팀장이 몸을 날리는 동시에 내 뒤를 따르던 한성시큐리티 경호원들이 순식간에 우리를 둘러쌌다.

그리고 사방팔방에서 관광객 차림으로 곳곳에 잠복해 있던 블랙포스 경호대원들이 달려왔다.

상황이 종료되자 경호대원들이 다시 흩어져 군중들 사이로 사라졌는데 너무나 자연스럽게 관광객들 사이에 섞여 있어 대원들의 얼굴을 알고 있는 나조차도 유심히 보지 않으면 우리 대원이라는 것을 눈치채기가 어려울 정도였다.

마음이 든든해진다.

놀란 가슴을 진정시키고 정혜린과 함께 다시 관광을 하기 시작했다.

거리의 한 켠에 있는 골동품 매장으로 향했다.

근데 유럽의 골동품들만 있는 것이 아니었다.

전 세계에서 온 다양한 골동품들이 매대를 가득 채우고 있다.

중국에서 온 것이 분명한 청룡언월도를 들고 있는 무사상도 있었고, 그리스 신화 속 인물을 묘사한 조각도 있었다.

이름 모를 화가가 그린 수많은 그림들이 벽에 기대어져 있고, 동서양의 각종 고서들이 순서 없이 섞여져서 잔뜩 쌓여 있었다.

반지와 귀걸이 같은 귀금속들도 있고 어디에 쓰는지조차 짐작할 수 없는 희한한 물건들도 많이 있었다.

너무나 방대한 컬렉션에 어디서부터 봐야할지 갈피를 못 잡고 있는데 턱수염을 길게 기른 한 아저씨가 우리를 불러세운다.

주위가 왁자지껄 시끄러운데 스페인어로 빠르게 말하자 뭐라고 하는지 알아들을 수가 없다.

하지만 이제 걱정할 필요가 없다.

스페인 현지에서 오래 산 가이드가 있으니 말이다.

남진호가 아저씨의 말을 통역해줬다.

"자기네 가게가 동양 사람들이 좋아하는 물건을 많이 취급한다고 합니다. 지난 주에도 한 중국인 부자가 왕창 사갔다고 하네요. 새로운 물건들이 어제 입고 되었는데 한번 보고 가랍니다."

그런데 특별해 보이는 물건이 별로 없었다.

다른 매장으로 걸음을 돌리는데 아저씨가 우리를 다시 불러세웠다.

"귀한 물건들은 저 뒤에 따로 있다고 합니다. 보시겠습니까?"

이제야 진귀한 물건들을 볼 기회가 온 것 같다.

아저씨를 따라 매대 뒤에 있는 가게로 들어가니 한눈에 보기에도 비싸보이는 물건들이 많았다.

누가 훔쳐갈까봐 값나가는 것들은 따로 모아두었다고 한다.

유리로 된 진열대 안에는 금과 은으로 만든 세공품들이 많았다.

"현호 씨, 쟤 귀엽지 않아요?"

물건들을 유심히 살펴보는데 정혜린이 구석에 있는 물건을 가리키며 말했다.

은으로 된 조각품 같은데 정사각형의 기단 위에 정체를 알 수 없는 동물이 앉아 있다.

우리가 관심을 보이자 아저씨가 진열대에서 꺼내서 보여준다.

"만들어진지 60년에서 70년 정도 된 것으로 추정된답니다."

에이, 아직 100년도 안 되었다면 문화재 같은 것은 아니겠네.

"이게 무슨 동물이죠?"

아저씨에게 물으니 자기도 모르겠다고 한다. 

개 같기도 하고, 사자 같기도 하고...

특이한 점은 머리 위에 뿔 두 개가 나 있다.

자세히 보니 얼굴이 용 같기도 하다.

근데 네 발 달린 짐승이니 용은 아니고...

눈이 동그랗게 커다란 것이 꽤 귀엽게 생기긴 했다.

밑의 기단은 가로 세로 모두 약 6cm 정도 되는데 바닥에 무언가 새겨져 있다.

많이 닳아 있어서 무슨 글자인지 정확하게 파악은 안 되는데 한자인 것 같다.

알아보기 힘든 꾸불꾸불한 글씨체이다.

이런 걸 전서체라고 하나?

다른 글자들은 흐릿해져서 잘 안 보이는데 딱 한 글자만 아직 형태가 뚜렷하다.

나라 국(國)자인 것 같은데...  

도대체 이거 뭐하는 물건이야?








           
제84화 ¡Hola Espaa!(안녕 스페인!)(4)

           
내가 물건을 유심히 살펴보자 주인이 적극적으로 구매하기를 권한다.

"이런 세공품들은 수집가들에게 인기가 좋아서 금방금방 팔리기 때문에 마음에 드시면 바로 구입을 하셔야 된답니다."

사실 정체를 알 수 없는 이 물건이 당장 사야겠다는 생각이 들 만큼 막 끌리지는 않는다.

용이나 봉황과 같이 멋들어진 동물이 조각되어 있는 것도 아니고...

만들어진 지 70년 정도밖에 되지 않았다고 하니 문화재적인 가치가 높은 것도 아닐 것이다.

그런데 바닥에 새겨져 있는 나라 국(國)자가 신경쓰인다.

왜 여기 이 글자가 새겨져 있을까?

예삿 물건은 아닌 것 같다.

이걸 사야 하나?

"현호 씨. 얘는 무슨 동물일까요?

옆을 보니 정혜린이 귀여운 강아지를 보는 것 같은 표정을 짓고 있다.

"글쎄요. 실제로 존재하는 동물은 아닌 것 같은데. 아마 상상의 동물 아닐까요?"

뭐, 정혜린이 저렇게 좋아하니 라스뜨로에 온 기념으로 사는 것도 괜찮을 것 같다.

"이거 가격이 얼마나 하는지 물어봐 주세요."

남진호가 가격을 묻자 주인 아저씨의 눈알이 재빠르게 굴러간다.

"6000 euros."

6000 유로?

어디 보자... 오늘 환율이 약 1300원 정도니까 780만원?

"비싼 것 아닌가요? 이게 780만원의 값어치가 있을까요?"

"뭐, 저도 골동품 시세는 잘 모르지만 라스뜨로에서는 3000~5000 유로 사이에서 많이 거래된다고 들었습니다."

음... 아무래도 이 아저씨가 내게서 돈 냄새를 맡고 가격을 세게 부르는 것 같다.

아무리 부르는 게 값인 골동품이라지만 금도 아니고 은으로 만들어진 건데 700만원을 넘게 주고 사는 것은 아닌 것 같다. 

이런 벼룩시장에서 부르는 가격 그대로 주고 사면 바보겠지.

좀 깎아야 되겠다.

일단 시험 삼아서 많이 후려쳐 볼까?

"No, 3000 euros."

내가 딱 절반을 부르자 아저씨가 펄쩍 뛴다. 

그리고 스페인어로 뭐라고 빠르게 말했다.

"그 가격으로는 절대로 못 판답니다. 3000 유로면 매입가보다도 낮다고 합니다."

그런데 아저씨 표정을 보아하니 아무래도 거짓말인 것 같다. 

역시 장사꾼이 밑지고 판다는 말은 믿을 수가 없다.

주인 아저씨가 내 눈치를 살살 보더니 다시 가격을 부른다.

"5000 euros."

"이건 금이 아니라서 그 정도는 못 준다고 해 보세요."

남진호가 내 말을 통역하자 아저씨가 잠시 고민을 한다.

그러더니 다시 가격을 불렀다.

"4000 유로가 마지막이랍니다. 그 밑으로는 절대로 안 된다네요."

오~ 세게 나오시는데.

조금만 더 깎아볼까?

아저씨와 가격을 놓고 밀당을 하고 있는데 골동품 가게 안으로 누군가가 들어왔다.

고개를 돌려보니 동양인 남자인데 돈푼 꽤나 있어 보였다.

나처럼 관광객인 것 같은데 한눈에 보기에도 비싸 보이는 것들을 몸에 휘감고 있다.

이리저리 둘러보던 남자가 우리가 서 있는 진열대 앞으로 다가왔다.

"스미마셍."

응? 이건 일본 말이잖아. 일본 사람인가?

"¡Hola, Bienvenido!(안녕하세요, 어서 오세요!)"

우리에게 물건을 보여주고 있던 주인 아저씨가 반갑게 맞이했다.

진열대 안에 놓인 물건들을 살펴보던 일본인 남자의 눈빛이 번뜩인다.

"아노... 젠부 쿠다사이."

뭐? 지금 이게 뭔 소리야?

남자의 손짓을 보니 여기서부터 저기까지 다 달라는 소리같은데...

설마 진열대 안의 물건을 모두 다 산다는 거야?

주인 아저씨가 일본어를 용케 알아들었는지 표정이 확 바뀐다.

일본인 관광객에게 다가가 급친절모드를 선 보인다.

주인 아저씨와 일본 남자가 일본어로 몇 마디 주고 받는다.

어? 아저씨가 일본어를 할 수 있나?

"스페인에는 일본인 관광객이 많아서 상인들이 간단한 일본어 몇 마디는 할 수 있습니다."

내가 의아한 표정을 짓자 남진호가 말했다.

그러고보니 내가 머무는 호텔에도 안내문이 스페인어, 영어, 프랑스어, 일본어 이렇게 네 가지로 적혀 있었다.

일본인 관광객이 많긴 많은 모양이다.

아저씨가 물건들의 가격을 남자에게 불러주는데 골동품 가격을 잘 모르는 내가 듣기에도 좀 심하게 뻥튀기된 것 같다.

저 아저씨가 이 기회에 한몫 단단히 잡을려는가 보다.

당연히 가격을 깎을 것이라고 생각했는데 이거 웬걸 남자가 에누리 없이 그냥 다 오케이를 한다.

골동품 수집가인지는 몰라도 비싸 보이는 것들을 죄다 사버리고 있다.

그리고 우리가 보고 있는 이 물건도 탐스럽게 쳐다보며 아저씨에게 뭐라고 한다.

왠지 분위기가 이상한데...

설마 이 물건의 가격을 묻는거야?

아저씨가 남자에게 뭐라고 속닥거리는데 언뜻 듣기로 6000유로라고 한다.

헐... 우리와 흥정을 해서 4000유로까지 깎았는데 저 남자에게 다시 6000유로를 부른거야?

그런데 남자가 별 망설임 없이 고개를 끄덕이더니 말했다.

"Por favor."

뽀르 파보르라고?

영어의 please와 같은 뜻인 이 스페인어는 마법의 단어다.

레스토랑에서 음식 주문을 할 때도, 가게에서 물건을 살 때도, 무엇을 부탁할 때도 단어 하나 뒤에 이 말을 붙이기만 하면 된다. 

뽀르 파보르라면 이 물건도 구입하겠다는 말인데...

이것도 사겠다고?

에이, 흥정을 해서 가격을 좀 더 깎으려고 했는데 이러다 뺏기게 생겼다.

크게 필요 없는 물건이기는 하지만 내가 찜한 물건을 남이 가져간다고 생각하니 갑자기 기분이 확 나빠졌다.

우물쭈물하다가는 저 남자에게 넘어갈 것 같아서 재빨리 4000 유로를 아저씨에게 주고 물건을 챙겼다.

우리에게 조각상을 넘겨주는 아저씨의 표정에서 아쉬움이 느껴진다.

내가 안 산다고 했으면 저 남자에게 더 비싸게 팔았을 것이다.

그래도 금도 아니고 은으로 된 것을 500만원 넘게 받고 팔았으니 아저씨는 꽤 이득일 것이다.

내가 왠지 손해를 본 것 같지만 그래도 저 남자에게 물건이 넘어간 것보다는 낫다.

나 정도 되는 부자가 꼴랑 몇백만원 때문에 사려던 물건을 못 사게 되면 그 모양새가 아주 우스울 것 같다.  

앞으로도 내가 찜한 것은 아무에게도 빼앗기지 않을 것이다.

물건을 갖고 골동품 가게를 나오자 정혜린이 재미있는 장난감을 보는 것 같은 표정으로 물건을 요리조리 들여다본다.

햇빛에 은으로 만든 조각품이 반짝거린다.

"현호 씨. 밝은 데서 보니깐 얘 더 귀여운 것 같아요. 이 조그마한 뿔도 앙증맞고요. 그런데 얘 지금 뭐 물고 있는 거 맞죠?"

"그러네요. 이게 뭘까요?"

정체를 알 수 없는 동물이 한쪽발을 공 같은 것 위에 올려 놓고 거기서 뻗어 나온 줄기 같은 것을 물고 있는 모양새다.

자신의 꼬리를 물고 있는 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고...

도대체 이게 무슨 동물일까?

아무리 고민해 봐도 무슨 동물인지 전혀 짐작조차 되지 않는다.

그런데 왜 나라 국(國)자가 바닥에 새겨져 있는 것일까?

이게 어떤 나라와 관계되는 물건인가?

아까 골동품 가게에서는 조명이 어두컴컴해서 잘 몰랐는데 햇빛 아래에서 다시 보니 군데군데 닳아 있는 글자가 새겨진 바닥면이 꼭 도장과 같다.

도장?

내가 알기로 이런 짐승 모양의 조각상이 손잡이로 달려 있는 도장은 임금이 쓰는 옥새밖에 없다.

설마... 에이, 아니겠지.

옥새라면 어떻게 보면 귀엽기까지 한 이런 동물이 조각되어 있을 리가 없다.

왕의 위엄을 나타낼 수 있는 용 같은 게 조각되어 있을 것이다.

게다가 만들어진지 100년도 안 되었다고 하니 왕실의 유물은 아닌 것 같다. 

그럼 도대체 뭐야?

골똘히 생각해 봐도 답이 떠오르지 않는다.

에라 모르겠다. 

한국에 돌아가서 조사해 보기로 하고 케이스에 담아서 가방 깊숙한 곳에 넣어두었다.

라스뜨로에 일찍 도착했었는데도 여기저기 구경을 하느라 벌써 시간이 10시 반이 넘어 버렸다.

이제 슬슬 스페인 사람들이 먹는 두번째 아침 식사인 알무에르소 시간이 가까워져 간다.

데사이우노처럼 알무에르소도 가볍게 먹는 식사이다.

우유를 탄 커피인 까페 꼰 레체와 함께 크루와상이나 스페인식 샌드위치인 보까디요를 주로 먹는다고 한다.

아까 먹은 조식이 아직 배에 남아 있는 우리는 보까디요 대신에 추로스를 먹으러 가기로 했다.

마드리드에 오면 반드시 들러야 한다는 San Gines(산 히네스)를 방문했는데 1894년에 오픈한 이 초꼴라떼리아는 120년 넘게 초꼴라떼와 추로스를 만들어 오고 있다.

유명한 집이라길래 가격이 꽤 비쌀 거라고 생각했는데 의외로 초꼴라떼와 추로스 6개를 주는 1인세트에 4유로 밖에 하지 않는다.

추로스 하나하나의 길이도 엄청 길다.

혼자서는 6개를 다 먹지 못할 것 같아서 1인세트를 시킨 후 정혜린과 함께 사이좋게 나눠 먹었다.

"현호 씨, 아~ 하세요."

정혜린이 추로스를 하나 집어들더니 초꼴라떼에 찍어서 내 입에 넣어 준다.

여름 휴가 기간이면 한국인들이 이 집에 많이 들락거린다는데 지금은 우리 외에는 다 스페인 사람들밖에 없다.

비수기 때 휴가를 오니 북적거리는 관광객들에 치일 염려도 없고 혹시나 한국인이 우리를 보지는 않을까 걱정할 필요가 없어서 좋았다.

정혜린이 입에 넣어 주는 추로스를 맛보니 추로스가 제 아무리 유명해 봤자 그냥 추로스지 얼마나 맛있겠어라는 내 예상이 빗나갔다.

한국에서 먹었던 계피가루가 듬뿍 묻어 있고 퍽퍽한 그 추로스가 아니다.

겉은 바삭바삭하고 속은 촉촉한 느낌이 내게 새로운 추로스의 세계를 열어줬다.

단지 반죽만으로 이런 맛을 낼 수 있다는 것이 놀라웠다.

추로스와 함께 나오는 초꼴라떼에 찍어 먹으니 달달한 기운이 몸에 돌며 아까 라스뜨로를 걸어다니느라 지친 몸이 회복되는 것 같다.

신기한 것은 그냥 먹으면 너무 단 초꼴라떼가 추로스와 함께 먹으면 딱 적당하다는 것이다. 

커피잔에 가득 들어있는 초꼴라떼는 정혜린과 함께 열심히 찍어 먹었는데도 양이 잘 줄어들지 않는다.

아무리 찍어 먹어도 많이 남는다.

그런데 주위 테이블을 보니 스페인 사람들은 추로스를 다 먹은 후 이 초꼴라떼를 스푼으로 바닥이 드러날 때까지 다 떠먹고 간다.

마치 떠먹는 요구르트를 먹는 것처럼 말이다.

저 달디단 것을 저렇게 많이 먹는 것은 다시 봐도 적응이 잘 되지 않는다.

달콤한 추로스를 먹으며 당을 재충전한 우리는 다시 관광을 하였다.

먼저 우리가 묵고 있는 웨스틴 팰리스 호텔 앞에 있는 Parque del Buen Retiro(부엔 레띠로 공원)으로 갔다.

원래 스페인 왕실이 사용하던 여름 별장의 정원이었던 곳인데 19세기 중반부터 시민들의 휴식 공간으로 사용되고 있다고 한다.

마드리드에서 가장 큰 공원이라는데 그 규모가 상상 이상이었다.

어마무시한 크기로 좀 과장해서 말한다면 공원에서 길을 잃을 수도 있다.

15000그루 이상의 나무가 심어져 있어서 마드리드에 신선한 산소를 공급해 주는 곳으로 '마드리드의 허파'라고 불린다는데 이런 커다란 공원을 시내 한복판에 가지고 있는 마드리드 시민들이 부러워졌다.

이렇게 커다란 공원 옆에 산다면 삶의 질이 높아질 것 같다.

그래서 뉴욕 센트럴 파크 옆의 부동산들이 그렇게 비싼가?

이번에 대주주가 급매물로 내 놓은 부동산들 중에는 센트럴 파크 옆 빌딩의 펜트하우스도 있다.

센트럴 파크 주변이 뉴욕에서 가장 살기 좋다는데 나도 이 기회에 뉴욕의 노른자위 땅에 있는 부동산을 가질 수 있을 것이다.

한국에서도 이렇게 드넓은 공원을 옆에 두고 살면 좋을텐데.

서울의 용산에 큰 규모의 공원이 조성될 예정이라는데 이참에 거기에도 부동산을 살까?

우리나라의 내로라 하는 재벌그룹 회장들이 용산에 살고 있으니 나도 용산에 땅을 사는 것을 고려해 봐야겠다. 

다른 회장들처럼 한강이 보이는 단독 주택에 사는 것도 좋겠지만, 그보다는 용산에 빌딩을 하나 올려서 꼭대기층에 내 전용 펜트하우스를 두는게 어떨까?

남산이 뒤에 있고 옆에 큰 공원이 펼쳐지며 앞으로 한강이 보인다면 꽤나 전망이 멋질 것이다.

아마 서울 최고의 뷰가 되지 않을까 싶다.

조망권이 건물의 가치에 중요한 영향을 미치니 한강 조망권과 남산 조망권을 모두 가지고 있고, 바로 옆에 언제든지 산책할 수 있는 용산공원이 있다면 최고로 비싼 펜트하우스가 될 수도 있을 것 같다.

이참에 한국에서 제일 비싼 주택을 가진 사람이 되어 볼까?

한번 진지하게 생각해 봐야 겠다.

정혜린과 함께 레띠로 공원을 산책하는데 공원 한복판에 큰 인공 연못이 보인다.

연못이 여기서부터 저~어기까지인데 이건 연못이라기 보다는 호수에 가까운 규모다.

오리떼들이 헤엄치고 있는 연못에는 마드리드의 젊은 연인들이 조각배로 뱃놀이를 즐기면서 사랑을 속삭이고 있었다.

도심 한복판에서 한가로이 뱃놀이를 즐기다니... 뭔가 운치 있는 풍경이다.

공원에는 산책을 하는 마드리드 시민들이 가득했다.

가족이나 연인과 함께 웃고 있는 사람들의 표정에서 여유로움을 느낄 수 있다.

숨가쁘게 돌아가는 서울과는 참 대조적이다.

서울과 마드리드 모두 한 나라의 수도이고 대도시인데 그 속에서 살고 있는 사람들의 분위기는 왜 이리도 다른지...

우리는 무엇을 위해 그렇게 앞만 보고 달려가는 것일까.

우리도 이들처럼 여유를 가질 수는 없을까.

문득 새로운 욕심이 생긴다.

나의 세현그룹이 한국 사람들에게 삶의 여유를 가져다 주고 싶다는 큰 욕심 말이다.

이 꿈을 이루려면 세현그룹이 얼마나 더 커져야 할까?








           
제85화 ¡Hola Espaa!(안녕 스페인!)(5)

           
레띠로 공원을 한바퀴 둘러보고 난 후 드넓은 부지를 걸어다녀서인지 갈증이 느껴진다.

"혜린 씨, 우리 뭐 좀 마실까요?"

"네, 저도 목이 마르네요."

다음 관광장소로 이동하기 전 우리가 묵고 있는 호텔 1층에 있는 카페에서 목을 축이기로 했다.

주문한 음료를 받고 창가에 있는 자리에 앉으니 창밖으로 마드리드의 명물인 넵튠분수가 내뿜는 시원한 물줄기가 보인다.

음료를 마시고 있는데 박지훈 PD로부터 연락이 왔다.

"촬영 장소 섭외 문제 때문에 스케줄을 조금 변경해야 겠습니다."

"스케줄 변경이요?"

"네, 원래는 마드리드 근교에서 첫 촬영을 하기로 했는데 바르셀로나에서 장소 섭외가 먼저 되었습니다. 때문에 바르셀로나에서 먼저 촬영을 시작하고 그 다음에 까스띠야 지방으로 이동하면 좋을 것 같습니다."

"바르셀로나요?"

"예, 가우디의 건축물들을 카메라에 담을 예정입니다."

잘 되었다. 안 그래도 바르셀로나 구경을 해보고 싶었는데.

정혜린과 여행 일정에 대해서 얘기를 나누고 있는데 갑자기 카페문이 벌컥 열리더니 한국어가 들려온다.

"이놈의 나라는 왜 이렇게 해가 쨍쨍한거야. 목 말라 죽겠네."

30대 중반쯤으로 보이는 남자 두 명이 카운터에서 음료를 주문하고 우리 자리 건너편에 있는 테이블에 자리를 잡고 앉았다.

"야, 그래도 여자들은 예쁘잖아."

"흐흐, 그래. 어젯밤 클럽에서 만난 걔도 참 반반했지."

뭐, 스페인에 하룻동안 머물러 보니 길거리에 예쁜 여자가 많이 지나다니기는 했다.

남진호 말에 따르면 유럽에는 '이탈리아는 미남, 스페인은 미녀'라는 공식이 있단다.

그래서인지 스페인 문학 작품에는 스페인 미녀들에 대한 남자들의 애절한 감정이 담겨 있는 것이 제법 많다고 한다.

그런데 한국어로 스페인 여자들이 어떻고 하는 말을 들으니 기분이 좀 묘하다.

남자 두 명이 시끄럽게 떠들어 대는 바람에 듣고 싶지 않아도 그들의 대화가 들려왔다.

"근데 너 집유기간 끝날 때 안 되었냐?"

"집유? 그러고보니 이번 달 말까지네. 세월 참 빠르다."

"너 집유 끝나면 회장님이 한국 들어오라고 하시겠지?"

"들어오지 말라고 해도 들어가야지. 2년 간이나 이렇게 나와있었으면 됐잖아. 이제 슬슬 나도 내 자리 찾아야지. 형도 몰라보는 싸가지 없는 놈이 회사 꿀떡 삼키기 전에."

집유? 뭘 말하는 거야?

고개를 돌려 남자들을 쳐다보니 그 중 한 명이 왠지 낯이 익다.

어디서 봤더라...

아! 뉴스에 단골로 출연하는 사람이네.

강동훈. 

용호그룹 강성현 회장의 장남.

용호그룹은 금융을 제외한 거의 모든 산업에 발을 뻗은 문어발 재벌인데 주력 사업 분야는 유통, 에너지, 중공업이다.

유통 부문의 대표적인 기업은 용호리테일로 기업형 슈퍼마켓(SSM), 편의점 사업을 하고 있다. 용호리테일의 편의점 브랜드인 YH스토어는 국내 편의점 업계 1위를 달리고 있다.

에너지 부문에서는 용호정유, 중공업 부문에서는 플랜트를 생산하는 용호중공업이 잘 알려져 있다.

강성현 회장에게는 아들이 둘 있다.

그 중 장남인 강동훈은 난봉꾼으로 유명하다.

음주운전을 하다가 교통사고를 낸 후 뺑소니를 친 적도 있고, 마약을 하다가 적발된 적도 있다.

여자문제도 난잡하다.

자기 맘에 드는 여자가 있으면 그 여자가 애인이 있든지 남편이 있든지 아랑곳하지 않고 마구 들이댄다고 한다.

그래서 성추문 사건을 여러 번 일으켰다.

부하직원의 아내를 성추행해서 엄청 시끄러운 적이 있었다.

폭행 이력도 있다. 

지나가던 차가 자신이 탄 차를 추월했다는 이유로 보복 운전을 한 뒤 상대방 운전자를 차에서 끌어내려 두들겨 패기도 했고, 자신이 부사장로 있는 용호그룹 계열사 직원들에게도 마음에 들지 않는다는 이유로 상습적으로 폭력을 행사했다.

지금 말하고 있는 저 집유라는 말도 집행유예를 뜻할 것이다.

재작년 여름에 강남의 한 고급 룸살롱에서 옆 방 손님이 자신이 마음에 드는 접대부를 지명했다고 해서 시비가 붙었다고 한다.

손님과 말다툼을 하다가 손님을 때려서 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받았다.

감옥에 가고도 남을 정도의 화려한 범죄 경력을 자랑하지만 사고를 칠 때마다 돈으로 무마를 해 왔다.
     
그런데 재미있는 것은 동생인 강동윤은 형과 정반대의 성격이라는 것이다.

강동윤은 재벌가의 사모님들이 탐내는 사윗감으로 유명하다.

형과는 다르게 사고 한번 치지 않고 착실하게 자라 왔으며 서울대 경영학과를 우수한 성적으로 졸업하고 미국 하버드대에서 MBA 과정을 이수했다.

현재 용호그룹의 상무로 일하고 있는데 맡은 사업의 실적이 꽤 좋은 편이다.

다른 그룹 회장들을 만날 때마다 강성현 회장이 강동윤의 자랑을 한다고 한다.

강성현 회장의 두 아들인 망나니 강동훈과 모범생 강동윤, 이 둘 중에서 누가 용호그룹의 후계자를 될 것인지를 놓고 이런저런 얘기가 많다.

둘만 놓고 본다면 당연히 동생인 강동윤이 더 우세하겠지만 문제는 강성현 회장이 매우 가부장적이고 마초적인 인물이라는 것이다.

당연히 가업은 장남이 승계하는 것이라는 보수적인 사고 방식을 가졌다고 한다.

강동훈은 집행유예를 선고받은 후 자숙하다겠다면서 외국으로 출국했다는데 그동안 유럽에서 있었던 모양이다.

보아하니 실컫 놀러다니면서 자숙과는 먼 생활을 하고 있는게 틀림없다. 

이 호텔이 마드리드에서 제일 좋은 호텔 중 하나이다 보니 한국 부자들도 많이 온다고 듣긴 했었다.

그런데 그건 여름 성수기일 때의 얘기고, 지금은 여행철이 아니라서 한국인들과 마주칠 일이 없었는데 하필이면 저 인간을 여기서 만나다니.

난봉꾼으로 알려진 강동훈을 만나는 것은 별로 기분 좋은 일이 아니다.

정혜린에게 나가자고 눈짓을 한 다음 자리에서 일어나는데 순간 강동훈이 우리를 바라본다.

이런... 강동훈이 우리 테이블로 다가온다.

"저기 혹시... 배우 정혜린 씨 아니세요?"

"네?"

강동훈이 갑자기 말을 걸자 정혜린이 당황한다.

"정혜린 씨 맞네. 반갑습니다. 저 팬이에요."

"아... 네. 반가워요."

정혜린이 어쩔 수 없이 인사를 했다.

"여기서 유명하신 분을 다 만나네요. 마드리드에는 어쩐 일이세요?"

"드라마 촬영이 있어서요."

"아, 이번에 찍는다는 박지훈 PD 드라마군요. 우리 회사에서도 그 드라마에 협찬을 했어요."

"협찬이요?"

"저희 리조트에서 장소 협찬을 했거든요. 아, 제 소개를 안 했네요. 저는 이런 사람입니다." 

강동훈이 명함을 내밀었다.

용호리조트 부사장, 용호중공업 부사장.

이렇게 두 가지 직함이 적혀 있다.

"이렇게 타국에서 같은 한국분을, 그것도 제가 좋아하는 정혜린 씨를 만나니까 참 반갑네요. 이것도 인연인데 우리 식사 같이 하죠. 좀 있으면 comida 시간이니 제가 근사한 레스토랑으로 모시겠습니다. 제가 어렵게 예약한 곳이거든요. 최근에 미슐랭 가이드에서 별을 두 개나 받은 곳인데 저니까 예약을 했지, 아무나 받아주는 곳이 아닙니다."

이 사람아 우리가 바로 어젯밤에 거기에 갔다왔단다.

100일 전에 해야 하는 예약도 안 하고 말이야. 

그리고 허풍도 적당히 치셔야지. 자기 정도 되니까 예약을 받아준다니 이게 무슨 개소리야?

"저기... 죄송하지만 제가 일행도 있고 스케줄이 있어서요. 호의만 감사하게 받겠습니다."

정혜린이 예의바르게 거절했다.

"에이, 그러지 말고 같이 가요. 제가 잘 모실게요."

"죄송합니다."

그러자 미소를 머금고 있던 강동훈의 얼굴이 굳어진다.

"거참 되게 비싸게 구네. 나 누군지 몰라? 나 용호그룹 후계자야. 내가 이 정도까지 예의를 차려줬으면 못 이기는 척하고 따라와주는 맛이 있어야지. 그러지 말고 같이 가자. 이 오빠가 너 마음에 든다. 앞으로 내가 팍팍 밀어줄게. 우리 데이트 좀 하자. 응?"

소문에 여자한테 잘 들이댄다고 하더니 아무리 정혜린이 예쁘다고는 하지만 방금 처음 본 정혜린에게 이렇게 대놓고 들이댈 줄은 몰랐다.

저 무식한 자신감은 대체 어디서 나오는걸까?

"저기요, 지금 뭐 하시는..."

"어허! 매니저는 빠지시고. 어디 감히 내가 말하는데 매니저 나부랭이가 끼어들어."

헐...매니저? 내가?

강동훈 눈에는 내가 매니저로 보이는 모양이다.

황당해서 말이 안 나오네.

내 말을 자른 강동훈이 정혜린의 손을 잡으려고 하자 정혜린이 뿌리쳤다.

"왜 이러세요."

"아, 나 참. 자존심 상하게 하네. 좋은 말로 할 때 같이 데이트 좀 하자. 너도 나 알아둬서 나쁠 것 없어."

워낙 악명 높은 인간이라서 무슨 짓을 할지 몰라 웬만하면 좋게 넘어가려고 했는데 저대로 두면 안 되겠다.

감히 누구 몸에 손을 대려는 거야.

경호원에게 눈짓을 하니 경호원이 정혜린의 앞을 막아선다.

"이러시면 안 됩니다. 저리 비키세요."

"뭐, 이 자식이 돌았나? 내가 누군 줄 알고. 너 뭐야? 안 비켜."

날뛰는 강동훈을 경호원들이 막는 동안 정혜린을 데리고 얼른 카페에서 나왔다.

저번에 김준수도 그렇고 이번에 강동훈도 그렇고 재벌집 아들들은 왜 이렇게 정혜린에게 껄떡대는거야?

아무리 정혜린이 남자라면 누구라도 혹할 만한 미녀라지만 자기 힘만 믿고 저렇게 설쳐 대는 놈들이 있다니...

이거 왠지 찜찜하다.

지금보다 내 힘을 더 키워야 겠다.

그리고 아무도 감히 정혜린을 집적대지 못하도록 온 세상에 공표를 해야겠다. 

정혜린이 내 여자라고 말이다.

카페를 나온 우리는 스페인의 점심 식사인 comida를 먹으러 갔다.

우리가 방문한 레스토랑은 마드리드의 청담동이라고 할 수있는 살라망카 지구에 위치한 Albora(알보라)라는 레스토랑이다.

이 레스토랑은 미슐랭 가이드에서 별을 하나 받았으며 스페인식 햄인 jamon(하몬)으로 유명한데 Joselito라는 프리미엄 하몬 브랜드에서 직접 운영하는 곳라고 한다.

최고의 하몬을 맛보기 위해서 이곳을 찾았다.

하몬은 한국의 김치처럼 스페인 사람들에게는 없어서는 안 되는 음식이며 스페인을 대표하는 것이다.

우리는 세 가지 빈티지의 하몬을 동시에 맛볼 수 있는 트릴로지 오브 호셀리토와 열 가지 코스 요리가 나온다는 롱 테이스팅 메뉴를 주문하였다.

좀 양이 과한 것도 같았지만 스페인 사람들이 가장 거나하게 즐긴다는 comida이니 우리도 배부르게 먹기로 했다.

코스 요리가 나오기 전에 하몬이 먼저 나왔다.

예전에 한국에서 먹어 보았던 짭기만 한 하몬과는 천지차이였다.

괜히 이 레스토랑이 하몬으로 유명한 게 아닌 모양이다.

짭조롬하면서도 고소한 게 자꾸만 집어 먹고 싶다.

이 맛을 한국에서도 즐길 수는 없을까?

세계 곳곳에 있는 농장을 인수하는 김에 전 세계 특산물들을 취급하는 물산회사를 설립하는 것도 고려해 봐야겠다.

굳이 외국까지 오지 않더라도 내 집에서 전 세계의 산해진미들을 즐길 수 있도록 말이다.

하몬을 안주 삼아 정혜린과 와인을 한 잔 하는데 정혜린이 아까 일이 마음에 걸리는 모양이다.

"현호 씨, 그 강동훈이라는 사람이 무슨 해코지를 하지는 않겠지요?"

"해코지요? 음... 그럴 일은 없을 거에요. 제가 혜린 씨한테 아무 일도 안 일어나게 딱 지키고 있을게요."

"정말요? 그럼 저는 현호 씨만 믿어요."

재벌이든 뭐든 간에 누구든지 내 여자 머리털 하나라도 상하게 하면 내 모든 것을 다 동원해서 끽 소리도 못하도록 박살을 내 버릴테다.

아까 일은 훌훌 털어버리고 맛있는 음식을 먹으며 정혜린과 즐겁게 대화를 나누고 있는데 정혜린에게 김세희한테서 전화가 왔다.

"세희 언니가 한국에서 일을 다보고 조금 일찍 스페인으로 돌아왔다고 하네요. 별다른 스케줄이 없으면 오늘 저녁에 바르셀로나로 놀러 오라고 하네요."

"그럼 드라마 촬영도 바르셀로나에서 시작된다고 하니 바르셀로나에 미리 가 있을까요?"

"네, 그리고 알레한드로가 이비사 섬으로 커플 데이트를 가자고 했다네요."

이비사 섬?

그 유명한 환락의 섬에 가자고?







           
제86화 ¡Hola Espaa!(안녕 스페인!)(6)

           
2시간 동안 하몬과 코스 요리로 comida를 즐긴 우리는 Puerta de Atocha(뿌에르따 데 아또차)역으로 향했다.

한국의 KTX 같은 고속열차인 AVE를 타기 위해서다.

시속 300km 이상으로 달려 바르셀로나까지 2시간 40분만에 주파한다.

스페인에서 기차를 탈려면 공항에서처럼 짐 검사와 신원 확인을 받아야 한다.

관광객들이 줄을 길게 늘어서 있었지만 우리는 Noble 카드의 특권으로 스페인 철도회사인 Renfe 직원에게 탑승 수속을 대행시키고 VIP 대기실에서 여유롭게 커피를 마시다가 기차 출발 시간 5분 전에 승강장으로 내려갔다.

Noble 카드를 이용하면서 가장 큰 좋은 점은 기다리지 않아도 된다는 것이다.

예약이 몇 달째 밀려있는 유명한 레스토랑에서 식사를 할 때도, 비행기나 기차 같은 대중교통을 이용할 때에도 나는 남들처럼 기다리지 않는다.

내가 필요한 그 순간에 지체하지 않고 바로 서비스를 이용할 수 있다는 것은 정말 멋진 일이다.

특히 너무나 오랫동안 참고 기다리기만 했던 나이기에 기다리지 않아도 된다는 Noble 카드의 특권이 더욱 가슴에 와 닿는다. 

시간이라는 것은 누구에게나 한정되어 있는 것이니 기다리는데 시간을 쓰지 않아도 된다는 것은 사실 남들보다 더 오래 사는 것과 마찬가지다.

남들은 하염없이 기다리는 그 시간을 나는 온전히 나만을 위해 사용할 수 있으니 말이다.

AVE의 좌석은 세 등급으로 나누어져 있다.

우리는 그 중 가장 좋은 퍼스트 클래스에 탑승하였다.

다닥다닥 붙어 있는 일반 좌석과는 달리 퍼스트 클래스에는 꽤 넓은 레그룸이 제공된다.

고속으로 달려나가는 기차의 차창 밖으로 스페인의 드넓은 벌판들이 빠르게 지나간다.

창 밖 풍경을 감상하고 있는데 어깨에 무언가가 닿는다.

고개를 돌려보니 정혜린이 어느새 잠이 들었다.

좋은 꿈을 꾸고 있는지 미소를 지으며 새근새근 자고 있다.

"현호 씨..."

정혜린이 나지막이 잠꼬대를 한다.

내 꿈을 꾸고 있는 모양이다.

꿈 속에서도 나를 만나며 좋아하는 이 사랑스러운 여자가 언제까지나 미소를 잃지 않도록 해주고 싶다.

바르셀로나의 Sants역에 도착하니 김세희 커플이 우리를 마중나와 있었다.

"¡Hola! ¿Que tal?(안녕하세요! 잘 지냈어요?)"

알레한드로가 내게 악수를 청하며 반갑게 맞이해 준다.

알레한드로의 별장은 바르셀로나의 명물인 람블라스 거리에서 가까운 곳에 위치해 있었다.

그리 크지는 않았지만 아늑한 느낌을 주는 곳이었다.

우리가 잘 방을 안내해 준 알레한드로가 갑자기 분주해지기 시작했다.

앞치마를 걸치더니 가스레인지 위에 커다란 팬을 올린다.

"알레한드로가 직접 빠에야를 만들어 줄 거에요. 현호 씨 오면 자기 요리 솜씨를 보여주겠다면서 아까부터 들 떠 있었어요."

"알레한드로가 요리를 잘 해요?"

"네, 사실 제가 요리는 영 못하는 편이라... 밖에서 사먹지 않고 집에서 밥을 먹을 때는 알레한드로가 요리를 다 해요."

김세희가 멋쩍게 웃으면서 말했다.

이거 의외인데.

전형적인 스포츠맨처럼 생긴 알레한드로가 요리를 다 하다니 말이다.

알레한드로가 만들어준 해물 빠에야를 안주삼아 질 좋은 스페인 와인과 함께 밤 늦게까지 대화를 나눴다.

알레한드로와 나는 서로 친구가 되기로 하였다.

짧은 만남이었지만 우리 사이에는 뭔가 잘 통하는 게 있는 것 같다.

한국인 친구도 몇 명 없었던 내가 이제 스페인에도 친구가 생기게 되었다.

그동안 고독하게 살아왔으니 앞으로는 더 많은 사람을 만나고 그들과 친분을 쌓아가기로 결심했다.

결국 인생이란 사람과 사람의 만남으로 살아가는 것이니까. 

다음날 느지막이 일어나서 김세희 커플과 함께 보께리아 시장으로 향했다.

람블라스 거리 근처에 있는 보께리아 시장은 유럽 최대 규모의 재래 시장이다.

바르셀로나에 오면 반드시 들러야 하는 필수 관광 코스라고 한다.

이곳은 온갖 종류의 식재료를 판매하는 곳인데 여기에 들어와 보면 왜 스페인이 '유럽의 키친'이라고 불리는지 알 수 있게 된다.

지중해에서 갓 건져 올린 신선한 해산물과 온갖 싱싱한 농산물들이 가득하다.

바르셀로나 사람들은 보께리아에서 구할 수 없는 식재료는 그 어디에서도 구할 수 없다고 하며 이 시장에 대한 자부심을 가지고 있다고 한다.

김세희 커플은 우리를 시장 입구 오른쪽에 있는 피노초 바에 데려갔다.

피노초 바는 따빠스를 판매하는 곳으로 몇 십년 동안 이 시장에서 장사를 해온 터줏대감이다.

이 집의 가장 인기메뉴라고 하는 병아리콩과 해산물로 만든 따빠스를 먹고 있는데 누군가가 알레한드로의 어깨를 톡톡 건드린다.

알레한드로가 뒤돌아보더니 벌떡 일어나 한 남자와 웃으며 악수를 한다.

알레한드로가 남자를 내게 소개해 주었다.

"현호, 이 쪽은 루이스 로드리게스. Luis, este es mi amigo Hyeonho.(루이스, 이쪽은 내 친구 현호에요.)"

"¡Hola! Encantado.(안녕하세요. 만나서 반갑습니다.)"

"Igualmente.(저도요.)"

루이스 로드리게스는 알레한드로가 축구 유망주들을 발굴하러 다니면서 알게된 사람이라고 한다.

루이스도 우리와 합석해서 따빠스를 먹으면서 대화를 나눴다.

아르헨티나 출신인 루이스 로드리게스는 프리메라리가의 팀들에서 선수 생활을 한 후 지도자 교육과정을 마쳤다.

프리메라리가의 구단들에서 수석 코치를 역임한 후 고국으로 돌아가 아르헨티나의 한 구단에서 감독을 맡았다. 

감독 데뷔 첫 해에 리그 우승을 하면서 FIFA가 선정하는 장래가 촉망되는 신인 감독으로 뽑히기도 하였다.

그 후 프리메라리가의 축구팀 중 한 곳에서 감독 제의를 받았는데 갑자기 아내의 건강이 악화되는 바람에 이를 고사하고 지금은 아내를 돌보면서 휴식 기간을 가지는 중이라고 한다.

바르셀로나의 기후가 온화해서 요양 차 몇 달동안 이곳에서 살고 있다고 한다.

보께리아 시장에 장을 보러 왔는데 우리와 마주친 것이다.

스페인어에 능통한 김세희가 루이스와 이야기를 나눌 수 있도록 통역해 주었다. 

"현호 씨는 한국에서 오셨다고요?"

"네, 출장과 관광을 겸해서 지금 스페인 여행 중입니다."

"이거 반갑네요. 제 와이프와 딸아이가 한국 드라마 팬입니다."

"아, 그러세요. 그러면 언제 한 번 한국에 놀러 오시지요."

이런저런 이야기를 하고 있는데 루이스가 내게 조심스럽게 말을 꺼낸다.

"저기... 뭐 하나 여쭤봐도..."

"네? 무슨?"

"어... 그게... 혹시 한국에 심장 수술 전문의 중 잘 아는 분이 있으세요?"

"심장 수술 전문의요?"

"네, 초면에 실례일지 모르지만... 제가 마음이 좀 급해서요."

루이스의 아내는 현재 심장에 문제가 있어서 빠른 시일 내에 수술을 받아야 하는 상황이다.

해당 분야 수술은 위험하고 난이도가 높은데 미국과 한국의 의사들이 세계 최고 수준의 실력을 갖고 있다고 한다. 

그런데 미국과 한국의 전문 병원 모두 예약을 잡기가 어려운 상황이라서 전전긍긍하고 있었는데 내가 한국에서 왔다고 하니 혹시 도움을 받을 수 있을까 해서 지푸라기라도 잡는 심정으로 물어보았단다.

처음 본 내게 대뜸 잘 아는 의사가 있냐면서 물어보니 조금 황당하긴 했는데 얘기를 듣고 보니 이해가 간다.

루이스는 자신의 커리어마저 중단시키고 아내의 치료를 위해 백방으로 뛰어다니고 있다.

비록 잘 모르는 사이이지만 루이스의 간절한 표정을 보니 도와주고 싶다는 생각이 든다.

심장 수술이라...

문득 지난 번 아버지가 허리 수술을 위해 입원했던 VIP 병동에서 만난 의사가 생각이 난다.

VIP 센터장인 박영호 교수가 심장수술의 권위자라고 한 것 같은데...

찾아보니 저번에 받은 디지털 명함이 휴대폰에 저장되어 있었다.

전화를 걸자 박영호 교수가 전화를 받았다.

"네, 박영호입니다. 이현호 고객님이신가요?"

VIP들의 번호를 저장해 둔 모양이다.

"예, 오랜만입니다. 교수님. 한 가지 여쭤보려고요."

"말씀하십시오."

"제가 아는 분이 급하게 심장 수술을 받아야 한다고 하는데 혹시 진료가 가능한가 해서 전화드렸습니다.

박영호 교수에게 루이스에게서 들은 병명을 말해주었다.

"아, 그 심장병은 제 전문분야입니다. 진료 예약을 잡아드릴까요?"

"수술 스케줄이 꽉 차 있다고 들었는데 혹시 제가 무리한 부탁을 드리는 건 아닌가 모르겠습니다."

"원칙대로라면 VIP 분들이라도 최소한 한 달 전에는 수술 예약을 하셔야 하는데 마침 보름 뒤에 수술 스케줄이 딱 한 타임 비어있습니다. 원래 그 때 수술하기로 하셨던 분이 합병증 때문에 수술을 연기하셨거든요. 지금은 급한 수술을 받아야 하는 분이 없어서 예약을 해 드릴 수 있습니다."

보름 뒤에 박영호 교수의 수술을 받을 수 있다고 하니 루이스의 눈이 커다래진다.

"Profesor Park?(박 교수님이요?)"

박영호 교수는 심장 수술에 있어서 세계적으로 알려진 명의라고 한다.

루이스가 예약을 잡아달라면서 내게 매달린다.

"네, 그러면 예약을 부탁드리겠습니다." 

전화를 끊으니 루이스가 눈시울을 붉히면서 내 손을 잡는다.

연신 고맙다고 하면서 꼭 보답을 하고 싶다고 한다.

좋은 일을 한 것 같아서 마음이 뿌듯하다.

루이스와 한국에서 만나기로 약속을 하고 헤어진 뒤 보께리아 시장을 나온 우리는 이비사 섬으로 향했다.

어젯밤에 알레한드로가 스페인에 오면 반드시 이비사섬에 꼭 가봐야 한다고 열변을 토했었다.

세계 최고의 휴양지인 이비사 섬에 가지 않으면 스페인을 반쪽밖에 보지 못한 거라고 말이다.

할리우드 스타들을 비롯한 셀레브리티들과 전 세계의 부호들이 휴가를 보낼 때 이비사 섬을 찾는다고 하니 한 번쯤은 구경해보고 싶었다.

내일부터 정혜린의 촬영이 시작되기 때문에 이비사 섬에 가려면 오늘 밖에 기회가 없었다.

이비사 섬은 스페인의 동쪽인 지중해에 위치한 발레아레스 제도 중의 한 섬이다.

바르셀로나에서 비행기를 타고 도착한 이비사 섬의 첫 인상은 의외로 너무나 평화로웠다.

환락의 섬이라고 해서 뭔가 엄청 화려한 건물들만 즐비할 줄 알았는데 에메랄드빛 바다에서 사람들이 한가로이 수영을 하고 모래 사장을 거닐고 있었다.

이거 내가 생각했던 비주얼이 아닌데...

어리둥절한 내 표정을 보았는지 김세희가 웃으면서 말했다.

"이비사 섬은 낮과 밤이 완전히 달라요. 낮에는 이런 해변가에서 수영을 즐기는 조용한 휴양지이지만 밤이 되어서 클럽들이 오픈을 하면 분위기가 확 바뀌어요. 밤이 되어야 이비사의 진정한 모습을 볼 수 있어요. 새벽 3시가 피크 타임이에요." 

기왕 이비사 섬에 왔으니 휴가철마다 전 세계에서 200만명이 몰려온다는 클럽 구경은 하고 가야 겠지.

우리는 유명 클럽에서 운영한다는 한 호텔에 짐을 풀고 낮 동안은 이비사 섬을 한 바퀴 둘러보았다.

섬 곳곳에 아름다운 해변가가 있고 가는 곳마다 그림같은 풍경이 펼쳐진다.

야누스 같은 이비사 섬의 특징을 가장 확실히 드러내는 곳은 유네스코 세계문화유산으로 지정되어 있다는 달트빌라이다.

16세기에 지어진 성곽이 둘러싸고 있는 이곳은 '스페인의 산토리니'라는 별명을 가지고 있다고 한다.

하얗게 회칠한 집들이 평화로운 그리스의 섬에 와 있는 느낌을 준다.

세계문화유산과 클럽이라...

뭔가 되게 모순된 조합같다.

섬을 둘러본 후 호텔에서 휴식을 취하다가 새벽 2시에 이비사 섬을 대표하는 클럽 중 한 곳으로 향했다.

본격적인 휴가철이 지난 지금도 꽤 많은 사람들이 클럽을 찾고 있었다.

클럽에 입장하니 이거 웬걸 규모가 장난이 아니다.

주로 건물 지하에 있는 서울의 클럽과는 달리 클럽 하나가 건물을 통째로 쓰고 있다.

귀를 시끄럽게 울리는 음악 소리와 함께 무대에서 형형색색의 레이저가 쏟아져 나온다.

높다란 천장에 매달린 구조물에는 특이한 분장을 한 댄서들이 춤을 추고 있고, 수백명의 사람들이 음악에 맞추어 미친듯이 몸을 흔들어 댄다.

고요하던 낮과는 전혀 다른 입이 쫙 벌어지는 풍경이다.

이미 너무 많은 사람들이 클럽을 가득 메우고 있어서 안쪽까지 들어갈 수도 없다.

우리는 입구와 가까운 곳에 자리를 잡았는데 DJ가 좀 더 빠른 비트의 음악을 틀자 알레한드로와 김세희도 리듬을 탄다.

정혜린과 내가 멀뚱멀뚱 서 있자 김세희가 우리를 재촉한다.

"여기까지 와서 뭐 하시는 거에요. 자 우리도 신나게 춤 춰요."

잠시 머뭇거리던 정혜린이 나를 바라보며 춤을 추기 시작하는데 역시 무용을 전공해서인지 아무렇게나 막춤을 추는데도 뭔가 되게 예술적이다.

비록 몸치에 가까운 나지만 나도 분위기에 취해 나름의 열정을 불태웠다.

"풋, 현호 씨 춤추는 거 너무 귀여워요."

엥? 나는 멋있게 춘다고 췄는데 정혜린이 나보다 귀엽댄다.

에라, 모르겠다. 그러면 더 귀엽게 춰야지.

정혜린이 빵 터진다.

한참을 흔들어대니 목이 탄다.

일행들과 마실 것을 사러 음료 코너로 가는데 저쪽에 낯 익은 얼굴이 몸을 흔들어 대고 있다.

이런... 마드리드에서 만났던 강동훈이다.

함께 있었던 날라리 같은 친구와 함께 클럽에 놀러왔나 보다.

왜 또 하필 저 놈을 여기서 만나는 거야.

에이, 기분 잡쳤다.

한창 재미있었는데...

어? 저 인간이 지금 뭐하는 거야?

강동훈이 옆에 서 있는 여자에게 붙어 과도하게 몸을 비벼댄다.

여자가 불편한 기색을 보이며 강동훈을 밀어내는데 아랑곳하지 않고 몸을 더욱 밀착시키더니 아예 뒤에서 여자를 끌어안고 엉덩이를 주물럭댄다. 

헐... 제 버릇 개 못 준다더니... 

그 때 화장실에서 나온 한 남자가 이 장면을 목격하더니 강동훈에게 달려든다.

여자의 남자친구인 것 같다.

남자가 강동훈을 여자에게서 떼어내더니 멱살을 잡았다.

서로 몸싸움을 하는데 강동훈의 덩치가 남자보다 크다보니 남자가 밀리고 있다.

주변에서 춤을 추던 사람들이 하나둘씩 싸움 구경을 하러 모여들자 클럽 직원들이 강동훈과 남자를 밖으로 내 보냈다.

쯧쯧, 저거 아주 추잡한 인간이네.

인터넷에 떠돌아다니던 강동훈에 대한 더러운 소문들이 다 사실인 모양이다.

강동훈 때문에 클럽의 분위기도 이상해지고 아까의 열기도 식어 버렸다.

하여튼 도움이 안 되는 놈이야.

클럽을 나온 우리는 가까이에 있는 바닷가의 카페에서 목을 축였다.

카페는 요트들이 정박해 있는 방파제 위에 있었는데 파도가 잔잔하게 일렁이는 밤바다를 바라보면서 갓 짜낸 시원한 생과일 주스를 마시는 것도 나름 운치있는 일이었다.

그런데 바닷바람이 조금씩 거세어지더니 파도가 크게 치기 시작했다.

파도가 방파제에 부딪히며 하얀 포말을 일으킨다.

날씨가 안 좋아지는 것 같아 이제 그만 숙소로 돌아가려고 자리에서 일어나는데 갑자기 카페 밖이 소란스럽다.

밖을 내다보니 아까 그 커플과 강동훈이 서로 말다툼을 하고 있다.

클럽에서 쫓겨난 이후에 이곳에서 다시 만난 모양이다.

남자가 강동훈에게 사과를 하라고 하자 강동훈이 뭐라고 한마디 하더니 뒤돌아서 걸어간다.

지금 영어로 욕을 한 것 같은데...

얼굴이 벌겋게 달아오른 남자가 강동훈을 쫓아가더니 어깨를 잡아챈다. 

다시 몸싸움이 시작되고 둘이 서로 멱살을 잡은 채 방파제 위를 왔다갔다 한다.

순간 강동훈이 남자의 손을 뿌리치며 남자를 거세게 밀었다.

방파제 끝에 서 있던 남자가 균형을 잃더니 바다로 떨어졌다.

그 때 거센 바닷바람에 밀려온 파도가 남자를 집어 삼켜 버렸다.








           
제87화 종덕수복(種德收福)(1)

           
"아드리안!"

남자가 파도에 휩쓸리자 여자가 남자의 이름을 부르며 날카로운 비명을 질렀다.

거친 파도가 남자를 순식간에 바다로 끌고 들어갔다.

술에 취해서일까 남자는 허우적거리기만 할 뿐 헤엄을 전혀 치지 못한다.

여자의 비명소리를 듣고 카페 안에 있던 사람들이 전부 몰려 나왔다.

여자가 사람들을 붙잡고 구해달라면서 애걸복걸한다.

이렇게 될 줄은 몰랐는지 강동훈이 한동안 멍하니 바다를 보고 있다가 슬그머니 발걸음을 돌리자 여자가 악다구니를 쓰며 강동훈에게 달려들었다.

여자가 생전 처음 듣는 언어로 뭐라 말하면서 강동훈의 옷을 잡고 늘어졌다.

무슨 말인지 알아들을 수는 없었지만 분위기로 보아서 물에 빠진 남자를 구해내라고 하는 것 같다.

"이 년이 지금 뭐라고 지껄이는거야. 야! 이거 안 놔. 옷 늘어난다고. 너 이게 얼마짜린 줄 알아?"

강동훈이 자신에게 매달리는 여자를 거칠게 뿌리쳤다.

여자가 시멘트 바닥을 나뒹굴었다.

"에이, 옷 늘어났잖아. 재수가 없으려니까. 지가 비리비리해서 제대로 서 있지도 못하고 물에 빠진 걸 나보고 어쩌라고."

강동훈이 빠른 걸음으로 현장을 벗어나려는데 이 때까지 상황을 지켜보고 있던 사람들이 강동훈에게 다가가 뭐라고 말하며 길을 막아섰다.

"비켜! 이것들은 또 뭐야. 저리 안 비켜!"

강동훈이 고함을 지르며 앞을 막아선 사람을 밀쳐낸다.

그 때 사람들이 모여서 웅성거리고 있자 해변을 순찰하던 경찰이 다가왔다.

아까 전부터 상황을 지켜보고 있던 누군가가 자초지종을 설명하자 경찰이 자리를 벗어나려는 강동훈을 제지했다.

그 사이 바다에 빠진 남자는 방파제로부터 점점 더 멀어져 가고 있었다.

버둥거릴 힘도 없는지 남자의 머리가 물 속을 들어갔다 나왔다하면서 꼬르륵대고 있다.

이제 좀 있으면 가로등 불빛이 닿지 않는 시커먼 밤바다로 떠내려갈 것이다.

여자는 울면서 발만 동동 구르고 있고, 경찰은 무전기를 잡고 누군가와 흥분한 목소리로 대화하고 있다.

"지금 저 경찰이 뭐라고 하는거죠?"

"어... 구조대가 오려면 시간이 최소한 15분 이상 걸린다고 하네요. 경찰이 상황이 급하다고 재촉은 하는데 섬 반대쪽 해변에 있는 절벽에서 실족사고가 있어서 지금 구조대원들이 거기 다 몰려있어 사고를 수습하고 오는데 시간이 제법 걸린다네요."

김세희가 경찰의 무전 내용을 말해주었다.

공교롭게도 섬 반대쪽에서 사고가 났을 때 일이 터진 모양이다.

15분이라...

남자가 파도가 거세게 치고 있는 저 어두컴컴한 바다 속으로 끌려 들어가고도 남을 시간이다.

게다가 가을 밤바다이다.

낮은 수온 때문에 햇볕이 뜨겁게 내리쬐는 낮에도 잠깐씩밖에 수영을 하지 못하는데 차가운 밤바다에 계속 빠져 있으면 저체온증이 올 게 뻔했다.

남자가 위험한 상황이지만 아무도 선뜻 남자를 구하려 바다로 뛰어들지 못했다.

파도가 몰아치고 있는 검은 밤바다가 공포감을 불러일으키고 있었다.

결국 남자가 가로등 불빛이 비치지 않는 어둠 속으로 사라져 버렸다.

여자가 대성통곡을 하며 바닥에 주저앉았다.

내가 심각한 표정으로 바다를 바라보고 있자 내 옆에 서 있던 블랙포스 대원 중 한 명이 내게 물었다.

"저 남자를 구조할까요?"

"네? 구조가 가능합니까? 저렇게 파도가 거세게 치고 있는데."

"가능합니다. 명령을 내리신다면 구조 하겠습니다." 

이비사 섬에서의 내 경호는 해군 특수부대 출신의 블랙포스 대원들이 맡고 있다.

블랙포스 경호대장이 내가 이비사 섬에 간다고 하자 스페인에 따라온 대원들 중 해군 출신들을 선별하여 섬에서의 경호팀을 구성하였다.

내게 말을 건 대원은 해군 해난구조대 SSU 출신이란다.

블랙포스 대원 중 가장 수영 실력이 뛰어나며 거센 풍랑 속에서 물에 빠진 사람을 구하는 훈련을 받은 적이 있다고 한다.

"위험하지 않겠습니까?"

대원이 다시 한 번 바다를 힐끔 쳐다 본다.

"파도가 거칠긴 하지만 사람 한 명 정도는 데리고 나올 수 있습니다."

"알겠습니다. 그럼 구조 하세요."

대원이 겉옷을 벗고 잠수용 고글과 랜턴과 같은 간단한 장비를 착용한 후 어두운 밤바다로 뛰어들었다.

대원이 바다에 들어가자 이를 본 사람들이 몰려들었다.

가로등 빛이 닿지 않는 곳이라 상황이 어떻게 돌아가는지 알 수 없었다.

칠흑 같이 캄캄한 바다에서 보이는 것이라곤 대원이 차고 있는 잠수용 랜턴에서 나오는 작은 불빛 뿐이었다.

어느새 우리 옆으로 다가온 여자가 눈에 눈물을 그렁그렁 매달고 손을 모아 기도를 한다. 

불빛이 어지럽게 이리저리 왔다갔다 하더니 어느 한 지점에서 멈췄다.

잠시 후 불빛이 우리를 향해 다가온다.

불빛이 가로등 빛이 닿는 곳에 이르자 축 늘어진 남자의 뒷덜미를 잡고 헤엄치고 있는 대원의 모습이 보이기 시작했다.

대원이 방파제에 닿자 경호원들이 대원과 남자를 끌어올렸다.

그런데 물을 많이 마셨는지 남자가 숨을 쉬지 않는다.

"아드리안. 아드리안!"

여자가 남자를 흔들며 깨우는데 전혀 정신을 차리지 못하고 있다.

"CPR을 해야 겠습니다."

장비를 벗은 대원이 말했다.

내가 고개를 끄덕이자 대원이 남자의 가슴을 압박하며 CPR을 시작했다.

한 번, 두 번, 세 번...

대원이 계속해서 CPR을 하는데도 여전히 남자는 축 늘어진 채로 있다.

"맥박이 약해지고 있습니다."

그 때 내 옆에 서 있던 블랙포스 경호대장이 경호원 중 한 명에게 가방에서 무언가를 꺼내게 했다.

경호원이 꺼낸 것은 심장제세동기였다.

혹시나 발생할 수 있는 응급 상황에서 골든 타임을 놓치지 않기 위해 가지고 다닌단다.

필요한 장비는 모두 구입해라고 하길 잘한 것 같다.

SSU 출신 대원이 남자의 가슴에 묻은 물기를 닦고 제세동기를 부착한 후 전기 충격을 줬다.

남자의 몸이 움찔한다.

"한번 더!"

전기 충격을 받은 남자의 몸이 위로 크게 솟구치더니 남자가 눈을 번쩍 떴다.

"컥! 쿨럭 쿨럭. 우웩!" 

남자가 기침을 하면서 토악질을 해 물을 뱉어낸다. 

남자가 깨어나자 우리 주변을 빙 둘러싸고 구경을 하고 있던 사람들이 박수를 치며 환호성을 질렀다.

짝짝짝짝~

"와!"

남자의 옆에 꿇어앉아 안절부절 못하고 있던 여자가 남자를 와락 끌어안은 후 우리에게 고맙다면서 연신 고개를 숙인다.

앰뷸란스에 남자를 실어서 병원으로 보낸 후 경찰이 우리에게 다가왔다.

김세희가 경찰의 말을 통역해줬다.

"큰 일 하셨습니다. 정말 감사합니다."

"아닙니다. 당연히 해야 될 일을 했을 뿐인데요."

"관광객이시지요? 여기에 연락처와 간단한 인적사항을 적어 주세요."

누가 남자를 구했는지 기록을 남겨야 한다고 해서 우리의 연락처와 머물고 있는 곳을 경찰에게 가르쳐 주었다.

경찰이 강동훈을 데리고 간 후 우리도 호텔로 돌아왔다.

시계를 보니 벌써 새벽 5시가 다 되어간다.

참 다사다난한 밤이었다.

그래도 사람 목숨을 살려서 가슴이 뿌듯했다.

우리가 거기에 없었다면 그 남자는 꼼짝없이 차가운 밤바다에서 생을 마쳤을 것이다.

많이 피곤했는지 침대에 눕자마자 그대로 곯아 떨어졌다.

낮 12시가 넘어서 깨어나 바르셀로나로 돌아가기 위해 짐을 챙기고 있는데 호텔 매니저에게서 연락이 왔다.

"어제 우리가 구해준 남자의 가족이 호텔로 찾아왔다고 하네요."

"가족이요?"

"네, 남자의 할아버지인데 우리를 꼭 만나고 싶다고 합니다."

호텔 로비에 있는 커피숍에서 한 노년의 신사가 우리를 기다리고 있었다.

"어젯밤에 아드리안 닐슨씨를 구해주신 분들인가요?"

놀랍게도 노신사의 옆에 서 있던 비서로 보이는 사람이 우리에게 한국어로 말을 걸었다.

아드리안 닐슨?

아, 우리가 구해준 남자의 이름이 아드리안이었지.

"네, 맞습니다. 그런데 한국어를 참 잘 하시네요."

"여기 계신 칼 닐슨 씨가 사업 차 한국을 자주 방문하시거든요. 제가 통역을 맡고 있습니다."

노신사가 내게 악수를 청했다.

통성명을 하고 자리에 앉으니 노신사가 내게 명함을 내밀었다.

명함에는 'Karl Nilsen. President of Forefront Ocean Group.'이라고 적혀 있었다.

"칼 닐슨 씨는 글로벌 해운회사인 Forefront 오션 그룹의 회장이십니다."

"해운회사요?"

"네, 칼 닐슨 씨는 세계에서 다섯 손가락에 안에 꼽히는 해운업계의 거물이십니다. 한국말로는... 선박왕이라고 표현하는게 어울리겠네요."

"선박왕이요?"

"네, 수백척의 대형 선박들을 보유하고 계시고 특히 유조선 선단은 세계 최대 규모입니다. 아드리안 닐슨 씨는 칼 닐슨 씨의 하나뿐인 손자입니다."

우리가 어제 구해준 남자가 선박왕의 손자라고?

칼 닐슨은 노르웨이 출신으로 해운업으로 자수성가한 억만장자이다.

현재 세계 부자 랭킹의 70위를 차지하고 있다.

그가 회장으로 있는 Forefront 오션 그룹은 세계 최대의 유조선 선단을 보유하고 있으며 이외에도 벌크선, LNG선, 해양시추선 등을 운용하는 대규모 해운 회사들 그리고 선박 금융 회사로 구성되어 있다.

해운전문지가 선정하는 세계 해운업계에서 가장 영향력 있는 인물 100인 중 항상 5위 안에 들며 2015년에는 1위에 뽑히기도 했다.

우리가 구해준 아드리안 닐슨은 칼 닐슨의 하나뿐인 손자라고 한다.

아드리안 닐슨은 현재 Forefront 오션 그룹의 스페인 지사에서 일을 하고 있는데 여자친구와 함께 이비사 섬으로 뒤늦게 휴가를 왔다가 강동훈에게 봉변을 당한 것이다.

칼 닐슨의 비서가 나와 칼 닐슨이 서로 대화를 나눌 수 있도록 통역을 해 주었다.

"제 손자가 어제 큰 일을 당했는데 현호 씨의 도움으로 살 수 있었다는 이야기를 들었습니다. 이거 어떻게 감사인사를 드려야 할지 모르겠네요."

"아닙니다. 당연히 그랬어야죠."

"그런데 한국 분이시라고요?"

"네, 지금 잠시 스페인에 출장 겸 여행을 와 있습니다."

"이거... 제가 한국과 인연이 깊나 봅니다. 제가 가지고 있는 선박들 중 상당수가 한국의 조선소에 발주를 해서 건조되었습니다. 한국의 해운회사 중 한 곳이 제 사업 파트너이기도 하고요. 그리고 제 손자를 구해주신 분도 한국인이시니..."

온화한 미소를 지으며 나를 바라보고 있던 칼 닐슨의 표정이 갑자기 진지해졌다.

"거기다 제 손자를 바다에 빠트린 사람도 한국 사람이네요. 한 한국인은 내 손자를 죽일 뻔했고 다른 한국인은 내 손자를 살렸네요. 아드리안은 제게 매우 귀중한 아이입니다. 제 목숨보다도 소중한 존재이죠. 

그런데 그 한국인은 내 손자가 죽을 뻔 했는데도 아직까지 사과는 커녕 자기 잘못도 인정하지 않는다고 하네요. 듣기로 한국의 큰 기업 회장의 아들이라는데... 그래서인지 몰라도 매우 오만불손 하더군요. 

저는 은원이 확실한 사람입니다. 40년 넘게 사업을 하면서 지켜온 원칙이 있습니다. 받은 은혜와 원한은 반드시 갚는 것이 제 사업 철칙입니다. 그놈은 내 손자를 죽이려한 대가를 치를 것입니다. 그리고 현호 씨에게는..."

칼 닐슨이 내게 눈을 맞추며 말했다.

"제 도움이 필요한 일이 있으면 그게 무엇이든 도와드리겠습니다."








           
제88화 종덕수복(種德收福)(2)

           
칼 닐슨이 나를 도와주겠다고?

"저를 도와주신다는게 무슨 의미이신지요?"

"말 그대로 현호 씨가 내 도움이 필요한 것이 있으면 그게 무엇이든지 도와주겠다는 겁니다."

"무엇이든지요?"

"네, 뭐든지요. 귀중한 제 손자의 목숨을 구해주신 분이니 제가 할 수 있는 것이면 무엇이든 도와드리겠습니다."

칼 닐슨이 커피를 한 모금 마시더니 말을 이어나갔다.

"제가 해운업에 종사하다보니 운송이나 바다와 관련된 분야에서 주로 도움을 드릴 수 있을 겁니다. 제 도움이 필요할 때 그 명함에 적혀 있는 제 전화번호로 연락을 하셔도 되고, 아니면 그 명함을 가지고 세계 각지에 있는 Forefront 오션 그룹의 지사를 방문하셔서 도움을 요청하셔도 됩니다. 그 명함을 소지하고 계신다면 우리 그룹 소속 직원들에게서 VIP 대접을 받으실 수 있습니다."

칼 닐슨이 내게 준 명함을 다시 살펴보니 명함 뒷면에 영어로 'Forefront 오션 그룹 소속 임직원들은 이 명함을 소지한 사람을 극진히 예우할 것'이라고 적혀 있었다.

"제가 큰 신세를 진 은인들께만 드리는 명함입니다. 아무쪼록 현호 씨에게 도움이 되었으면 좋겠네요. 식사라도 대접해 드리고 싶은데 제가 너무 바빠서 이만 일어나야 합니다. 언제 시간 되신다면 다음에 제가 제대로 한 번 대접해 드리겠습니다."

칼 닐슨이 손목에 찬 시계를 보더니 말했다.

전 세계를 돌아다니며 사업을 하다보니 스케줄이 빡빡하다고 한다.

손자가 큰 일을 당했다는 소리를 듣고 약속을 미루고 급하게 스페인으로 왔기 때문에 다음 스케줄을 위해 지금 자리에서 일어나야 한단다.

"그럼 이만 가보겠습니다."

칼 닐슨이 내게 다시 악수를 청했다.

"감사합니다. 이 명함 요긴하게 잘 쓰겠습니다."

나와 인사를 나눈 칼 닐슨이 비서와 함께 카페를 나서다 갑자기 멈춰선다.

"아, 이 말을 깜빡했군요. 당분간 한국의 용호그룹 주식은 사지 마세요. 갖고 있는 주식이 있다면 빨리 처분하시고요."

은원이 확실한 사람이라더니 강동훈의 일로 용호그룹에 뭔가 보복을 하려는 모양이다.

"알겠습니다."

칼 닐슨이 떠난 후 우리도 비행기를 타고 바르셀로나로 돌아왔다.

공항에 도착해 알레한드로의 별장으로 가고 있는데 박지훈 PD에게서 전화가 왔다.

"이사님, 오늘밤에 스페인에서 혜린 씨가 등장하는 첫 씬을 촬영할 예정입니다."

"오늘밤에요? 장소는 어디죠?"

"까딸루냐 미술관 앞에 있는 몬주익 마법의 분수입니다."

"마법의 분수요?"

"네, 바르셀로나의 몬주익 마법의 분수쇼는 라스베가스 벨라지오 분수쇼, 두바이의 부르즈 칼리파 분수쇼와 함께 세계 3대 분수쇼입니다. 조명과 음악이 어우러져서 환상적인 분위기를 느낄 수 있는 곳입니다."

마법의 분수라...

왠지 이름만 들어도 멋진 경험이 될 것 같은 느낌이 팍팍 든다.

"사실 오늘은 분수쇼가 없는 요일인데 바르셀로나 관광청과 협의를 해서 특별히 우리 촬영을 위해 분수쇼를 하기로 했습니다. 어렵게 협의가 되었으니 혜린 씨를 비롯한 JS 매니지먼트 배우들도 늦지 않게 도착하도록 해 주십시오."

"알겠습니다. 그럼 저녁에 뵙겠습니다."

밤 9시에 촬영이 시작되기 때문에 낮 동안 우리는 바르셀로나 관광을 하기로 하였다.

김세희 커플이 오늘 하루 우리의 가이드를 자처하고 나섰다.

우리는 먼저 알레한드로의 집에서 가까이에 있는 까딸루냐 광장으로 향했다.

이곳은 바르셀로나 시내 중심가에 있으며 람블라스 거리가 시작되는 곳으로 늘 많은 사람들로 붐비는 곳이다.

까딸루냐 광장 바로 옆에 있는 엘 꼬르떼 잉글레스 백화점에 들러 한국의 지인들에게 선물할 몇 가지 기념품을 사기로 했다.

백화점 입구에 들어서는데 김세희가 말했다.

"엘 꼬르떼 잉글레스 백화점은 스페인 최대 백화점이에요."

"그래요?"

"네, 엘 꼬르떼 잉글레스 백화점은 입점 조건이 까다로워서 여기서 파는 물건은 검증된 물건이니 안심하고 사셔도 될 거에요."

백화점을 이리저리 구경하는데 가전 코너에서 익숙한 상표가 눈에 들어왔다.

"어? 저거 한국의 대원전자 상표 아니에요?"

"맞아요. 대원전자는 스페인 사람들이 선호하는 TOP 3 가전 브랜드에요. 특히 전자레인지는 시장 점유율 1위를 기록한 적도 있어요."

세계 3대 백화점이며 스페인을 대표하는 백화점인 엘 꼬르떼 잉글레스에서 한국 제품을 보니 뭔가 기분이 묘했다.

더군다나 대원전자라면 얼마 전 피터 킴과 케빈 박이 내게 인수를 권했던 바로 그 회사가 아닌가.

대원전자를 인수한다면 우리 세현그룹의 제품이 세계 여러 나라에 팔리는 셈이 된다.

세계 곳곳의 사람들이 우리 세현그룹이 생산한 상품을 쓰는 상상을 하니 뭔가 가슴이 뿌듯하다.

대원전자를 반드시 인수하여 세현그룹이 세계로 진출하는 발판으로 삼아야 겠다는 생각이 들었다.

스페인의 유명 브랜드 의류와 하몬, 올리브 오일 등의 특산품들을 지인들에게 줄 선물로 구매한 우리는 백화점 최상층에 있는 푸드코트인 La placa에서 점심을 먹었다.

창 밖으로 바르셀로나 시내 전경이 그림 같이 펼쳐져 있다.

아까 대원전자의 제품이 전시되어 있는 것을 봐서 그런가 내 속에서 새로운 야망이 끌어 오르는 것 같다.

이 큰 바르셀로나에 사는 사람들 모두가 우리 세현그룹이 만든 제품에 열광하면 좋겠다.

더 나아가 스페인 전역, 아니 전 세계에 세현그룹의 깃발이 휘날리는 것을 보고 싶다.

식사를 마치고 우리는 람블라스 거리를 따라 바닷가로 향했다.

바르셀로나의 항구인 포트 벨을 보기 위해서다.

람블라스 거리가 끝나는 지점에 콜럼버스 기념탑이 서 있다.

이곳에 콜럼버스를 기리는 탑이 서있는 이유는 신대륙을 발견한 콜럼버스가 스페인으로 귀국하여 도착한 항구가 바로 이 포트 벨이기 때문이란다.

당시 스페인의 국왕이었던 이사벨 여왕이 직접 콜럼버스를 마중을 나왔었다고 한다.

이 바르셀로나 항구에서 스페인과 아메리카 대륙의 새로운 역사가 시작된 것이다.

그러고 보니 스페인어를 처음 배울 때 외국어 선생 이민정이 해줬던 말이 생각이 난다.

스페인어를 배우면 드넓은 중남미 대륙 전체가 활동무대가 될 수 있다는 그 말이 떠오른다.

중남미라...

우리 세현그룹이 중남미에 진출하는 그 날이 언제쯤 올까?

그 시기를 앞 당겨야겠다는 각오를 새롭게 다지며 항구로 향했다.

포트 벨 항구에 들어서자 가장 먼저 눈에 들어오는 것은 어마어마한 덩치의 크루즈선이었다.

크루즈야 말로 선박의 꽃이라더니 그 엄청난 규모에 입이 딱 벌어질 정도였다.

감탄하는 나를 본 김세희가 말했다.

"바르셀로나는 크루즈선들의 주요 정박지에요. 유럽의 부자들은 저런 크루즈 선을 타고 전 세계를 여행다니더라요."

고개를 끄덕이며 옆으로 눈을 돌리니 요트와 크루즈선이 있는 이 쪽과는 다른 풍경이 항구 저편에 펼쳐졌다.

"아, 저기는 화물 터미널이에요. 컨테이너선과 벌크선들이 저기서 물건을 싣고 내려요."

그런데 곡물 하역장에 익숙한 이름이 적힌 커다란 벌크선이 정박해 있었다.

배 옆구리에 Forefront Ocean Group이란 글자가 커다랗게 써져 있다.

저렇게 큰 벌크선도 칼 닐슨 소유의 배인 모양이다.

그저 말로만 듣던 때와는 달리 선박왕이라는 게 뭔지 가슴에 확 와 닿았다.

저런 배를 수백척이나 갖고 있다는 말이지...

내가 엄청난 거물을 만났다는 것이 새삼스럽게 느껴진다.

이 만남을 어떻게 이용해야 세현그룹이 더 커질 수 있는 기회로 삼을 수 있을까?

람블라스 거리와 포트 벨 항구 그리고 몬주익 언덕을 둘러본 우리는 잠시 휴식을 취하러 알레한드로의 집으로 되돌아 왔다.

집에서 저녁을 먹고 촬영장으로 가기로 했는데 오늘은 또 무슨 요리를 해주려는지 알레한드로가 많은 재료를 다듬고 있다.

정혜린과 내가 음식 만드는 것을 도와주겠다며 주방으로 들어가자 한사코 거절한다.

손님은 그저 맛있게만 먹어주면 된다면서 말이다.

우리 가이드 역할에 요리사 노릇까지 해주니 알레한드로에게 미안하기도 하고 고맙기도 했다.

다음에 거창하게 밥을 한 번 사야겠다.

알레한드로가 요리를 하는 동안 거실에서 TV를 보니 뉴스가 한창 나오고 있었다.

어디서 시위라도 하는지 길거리에 쏟아져 나온 많은 사람들이 구호를 외치면서 행진하고 있다.

화면이 바뀌더니 앵커와 어떤 한 남자가 진지한 얼굴로 대화를 나눈다.

아직 스페인어 리스닝에 익숙치 않아서 김세희에게 내용을 설명해 달라고 했다.

"지금 무슨 내용이 방송되고 있는 거에요?"

"아, 저거 베네수엘라 얘기에요."

"베네수엘라요?"

"네, 베네수엘라에 식량난이 매우 심각하다네요. 베네수엘라는 식량을 수입에 의존하고 있는데 현재 국가의 지불능력이 없다보니 식량 수입이 중단되어서 국민들이 굶고 있다네요. 식량을 마련해달라고 시위를 하고 있는 거에요."

베네수엘라의 경제 상황이 심각하다더니 식량 부족 사태가 터진 모양이다.

그러고 보니 서울에서 만났던 로사도 베네수엘라 사람이었는데...

로사는 괜찮은지 모르겠네. 다음에 한 번 연락해 봐야겠다.

알레한드로가 차려준 감바스 알 아히요를 비롯한 스페인 전통요리들을 배불리 먹고 촬영장으로 가기 위해 짐을 챙기고 있는데 혜린 씨 어머니로부터 정혜린에게 전화가 걸려왔다.

"오늘이 촬영 첫 날이라고 했지? 응원도 하고 안부도 물을 겸 전화했어."

"네, 엄마. 고마워요. 아! 아까 백화점에서 엄마 주려고 선물 샀어요." 

"선물?"

"예, 잠시만요. 영상통화로 바꿔서 보여드릴게요."

스페인에서 산 물건들은 내가 갖고 다니는 백팩에 한꺼번에 담아 두었다.

정혜린이 백팩을 열어서 선물들을 꺼내 혜린 씨 어머니에게 보여준다.

"이건 올리브유고요. 스페인에서 가장 좋은 올리브 오일이래요. 엄마 요리할 때 쓰시라고요."

"잘 되었네. 안 그래도 그 올리브유 한 번 써보고 싶었는데. 오일에서 과일향이 난다고 하더라."

"네, 사과향이 나네요. 그리고 이건 하몬 이베리꼬 데 베요따에요. 전에 드시고 싶다고 하셨잖아요."

돼지 뒷다리로 만드는 스페인 전통 햄인 하몬은 도토리를 먹여 키운 흑돼지로 만든 하몬 이베리꼬 데 베요따를 최상품으로 친다.

요리를 좋아하는 혜린 씨 어머니에게 드릴 선물은 올리브 오일과 하몬을 비롯한 최고급 스페인 식재료들이다.

한국에는 수입되지 않는 것들이기에 내 본가와 혜린 씨 집 양 쪽에 다 선물하려고 넉넉하게 구입하였다.

정혜린이 선물을 하나하나 설명하며 가방에 들어 있는 물건들을 전부 꺼내서 탁자에 나열했다.

"와! 뭐 이렇게 많이 샀어? 이거 우리 세 식구가 다 못 먹겠는데."

"그러면 어머님. 저한테도 요리 좀 해 주세요."

혜린 씨 어머니한테 인사도 드릴 겸 내가 전화를 받았다.

"그럼요. 당연히 요리해 드려야죠. 이번에 현호 씨가 우리 혜린이 촬영하는데 같이 가 주셔서 얼마나 든든한지 몰라요."

혜린 씨 어머니가 환하게 웃으면서 내게 말했다.

"그런데 저기 반짝거리는 저 물건은 뭐에요?"

혜린 씨 어머니가 탁자 위에 놓여 있는 한 물건을 가리키며 말했다.

반짝거리는 물건?

고개를 돌려보니 내가 라스뜨로 벼룩 시장의 골동품점에서 산 물건이 형광등 불빛을 받아 반짝이고 있었다.

정혜린이 아까 백화점에서 쇼핑한 물건들을 백팩에서 꺼내면서 같이 꺼낸 모양이다.

정혜린이 물건을 휴대폰 카메라에 갖다 대며 말했다.

"아, 이거요? 이거 현호 씨가 라스뜨로에서 산 거에요. 여기 이 동물 조각 좀 보세요. 되게 귀엽게 생겼죠?"

"어디? 잘 안 보여. 카메라에 가까이 대 봐."

그런데 물건을 유심히 살펴보던 혜린 씨 어머니의 표정이 갑자기 심각하게 바뀌었다.

"어... 이거 그거 같은데..."

그거? 혜린 씨 어머니는 이게 뭔지 안단 말인가? 

내가 전화를 받아서 물어 보았다.

"그거라니요? 이 물건이 뭔지 아세요?"

"아무래도..."

혜린 씨 어머니가 잠시 고민을 하더니 말했다.

"확실치는 않지만 사라졌다고 하는 대한민국 초대 국새하고 많이 닮았네요."

대한민국 초대 국새?







           
제89화 종덕수복(種德收福)(3)

           
"네? 이게 대한민국 초대 국새라고요? 이건 골동품점에서 산 건데요. 국새는 정부가 보관하고 있는 것 아니에요?"

"어... 현재 초대 국새가 분실된 상태에요. 정부에서 사용 중인 5대 국새는 행정자치부 의정관실에 있고 나머지 2, 3, 4대 국새는 모두 국가기록원 서고에 있어요. 그런데 유독 초대 국새만 지금 그 행방이 묘연한 상태에요. 그런데 그 물건의 손잡이 부분에 있는 동물의 모양이 초대 국새를 촬영한 사진 속 모습과 매우 흡사해요. 

"사진이요?"

"네, 1958년에 촬영한 마이크로 필름이 11장 남아있다고 알고 있어요. 자세히 검증을 해봐야겠지만 일단 외형상으로는 필름에 나온 것과 일치하는 것 같네요."

밑바닥에 나라 국(國)자가 새겨져 있어서 범상치 않은 물건이라고 생각하긴 했는데... 그럼 이게 진짜 국새인거야?

근데 이 동물상은 어떤 짐승을 나타낸 거지?

"그럼 이건 무슨 동물 모양인거죠?"

"글쎄요. 그건 저도 잘 모르겠어요. 아무래도 실제로 존재하는 동물이 아니라 어떤 상상의 동물을 나타낸 것 같아요. 국가기록원에 남아 있는 공식적인 기록에는 천상당이라는 도장업체명만 있고 제작자는 명시되어 있지 않아서 누가 어떤 동물을 모델로 해서 제작했는지 알 수가 없어요."

"그런데 국새라면 큰 도장 아닌가요? 이건... 나라를 상징하는 도장 치고는 작은 것 같은데요."

"초대 국새는 역대 국새 중에서 가장 크기가 작아요. 현재 사용되는 5대 국새가 가로 세로 10.4cm인데 비해 초대 국새는 약 6cm의 정방형으로 알려져 있어요. 그 정도 크기 맞나요?"

"예, 가로 세로가 6cm 정도에요."

"재질은 은으로 되어 있고요?"

"네, 은인 것 같아요."

혜린 씨 어머니의 표정이 좀 더 심각하게 바뀌었다.

"그러면... 국새가 맞는 것 같네요..."

"근데 이게 왜 여기 스페인의 골동품 가게에 있었던 거죠?"

"아마... 분실된 이후에 누군가가 해외로 반출했을 거에요. 언제 사라졌는지도 미지수에요. 2005년에 감사원 감사 결과 국새가 없어진 게 알려졌으니까 초대 국새가 사용되지 않은 1963년부터 2005년 사이에 사라진 것이겠죠."

라스뜨로에서 별 생각없이 구매한 이 물건이 만들어진 지 70년 정도밖에 되지 않았다고 해서 문화재는 아닐 거라고 생각했는데 그 정체가 대한민국 초대 국새라니... 

놀라움을 넘어서 당혹감마저 느껴졌다.

우리는 한참동안 말이 없었다.

휴대폰 화면을 통해 보이는 혜린 씨 어머니의 얼굴에도, 나의 얼굴에도 충격이 드러나 있다.

옆을 보니 우리의 통화 내용을 들은 정혜린도 몸이 굳어진 채 그 큰 눈을 껌뻑껌뻑거리고만 있다.

얼마나 시간이 지났을까.

혜린 씨 어머니가 침묵을 깨고 먼저 말을 꺼냈다.

"그 물건을... 그러니까 국새를 어떻게 하실 생각이신지요?"

"일단은 한국으로 무사히 가져가는 것이 급선무이겠죠. 우리나라의 역사가 담긴 귀중한 물건이니 제자리에 돌려놓은 것이 맞지 않겠습니까?"

"네, 저도 그렇게 생각해요. 우선은 별탈없이 한국까지 가져오는게 첫번째 과제에요. 그런데 그 다음은 어쩌죠? 한국에 들여온 다음 말이에요."

"제 돈을 주고 산 물건이기는 하지만 이걸 제 소유라고 보기는 어렵지 않을까요? 그냥 단순한 문화재가 아니고 대한민국의 국권을 상징하는 물건이잖아요."

"예, 국가차원에서 매우 중요한 물건이니 개인이나 민간단체가 소유하는 것이 어려울 거에요. 차라리 조선 시대의 보물이었다면 현호 씨 소유로 해서 세현박물관이 관리하는 것도 가능하겠지만 그것이 대한민국의 국새이다 보니 공개적으로 소장하는 것이 아마 불가능할 거에요. 또 그런 물건을 개인이 비밀리에 소장하는 것도 사실 바람직한 일이 아니고요."

"그렇다면 정부에 돌려줘야 한다는 말인데... 아! 이렇게 하면 되겠네요. 기왕 국가에 돌려줘야 하는 물건이니 주는 과정에서 생색을 좀 내도록 하죠. 세현문화재단에서 해외 문화재 환수 사업을 하던 중 대한민국의 초대 국새를 발견했다고 발표하고 대대적인 행사를 하면 어떨까요?"

"음... 좋은 생각인 것 같아요. 초대 국새를 언론에 공개하게 되면 엄청난 주목을 받을 거에요. 국새 전달식을 화려하게 치르면 세현그룹에게도 확실한 홍보가 되겠죠. 그러면 착한 기업이라는 현재의 좋은 이미지를 더욱 확고하게 굳힐 수도 있고, 또 정부 입장에서도 상징성이 크고 지지도에도 도움이 되는 일이다 보니 우리 세현그룹과의 관계가 더욱 돈독해 질 수 있을 거에요."

저번에 착한 기업으로 선정된 이후 그룹 이미지의 향상이 소비 심리에 반영되면서 세현그룹의 매출과 주가가 많이 상승하였다.

그 덕분에 내 재산도 덩달아 많이 증가하였다.

국새 전달 행사를 하면 어떤 식으로든 세현그룹과 내 재산에 긍정적인 영향이 있을 것이다.

"그럼 제가 귀국하자마자 이게 정말 대한민국의 초대 국새가 맞는지 검증할 수 있도록 전문가들을 모아주시고, 국새 전달식 준비도 해주세요."

"네, 빠른 시일 내에 행사가 진행될 수 있도록 준비해 놓을게요."

전화를 끊고 나니 마음이 복잡하다.

이 일을 어떻게 받아들여야 할까?

지금 내 손에 들려 있는 이 국새가 어떻게 해서 내게 오게 되었을까?

단순한 우연으로만 치부하기에는 너무나 엄청난 일이다.

국새가 유라시아 대륙 동쪽 끝에 있는 한반도에서 서쪽 끝 이베리아 반도까지 지구 반바퀴를 돌아서 내가 스페인 여행을 오게 된 이 때 내 눈 앞에 나타날 확률이 얼마나 될까?

국새를 구입한 골동품점의 주인 아저씨가 했던 말도 떠오른다.

내가 라스뜨로에 가기 하루 전날 그러니까 내가 스페인에 도착한 바로 그 날에 이 물건을 손에 넣었다고 했다.

수십년동안 숨겨져 있던 국새가 왜 하필이면 그 때 그 장소에서 내 눈에 띄게 되었을까?

우연이 아니라 필연이라는 생각이 들었다.

내가 스페인에 오지 않았다면, 마드리드에 가지 않았다면, 라스뜨로 벼룩시장을 관광하지 않았다면, 그리고 그 골동품 거리에 가지 않았다면 국새가 내 손에 들어올 일은 없었을 것이다.

어쩌면 이건 운명이 아닐까?

국새의 손잡이인 정체를 알 수 없는 이 짐승도 그냥 동물이 아닌 것 같다.

국가를 상징하는 물건에 떡하니 자리잡고 있는 걸로 봐서 아마 내가 모르는 어떤 영험한 신수(神獸)일 것이다.

한 나라의 최고 권력을 상징하는 국새가 내 손에 들어온 것이 무엇을 의미하는 일일까.

신수의 커다란 눈동자가 나에게 무언가를 말하고 싶어 하는 것처럼 느껴진다.

국새를 눈 앞에까지 들어 올려 신수와 눈을 맞춰 보았다.

불빛을 받은 신수의 두 눈이 반짝이며 순간 내 마음 속으로 어떤 음성이 들려온 것 같다.

뜻을 마음껏 펼쳐보라고, 지금 내게 큰 기회가 다가오고 있다고 말이다. 

블랙포스 대원들에게 철통같이 국새를 지키게 한 다음 나는 정혜린과 함께 촬영장으로 향했다.

마법의 분수 앞에 도착하자 분수 앞 도로가 촬영을 준비하는 스탭들로 북적이고 있다.

우리를 발견한 최승호 팀장이 반갑게 맞이해 주었다.

"이야, 이사님 그동안 어째 신수가 더 훤해지신 것 같습니다."

"그런가요? 이렇게 외국에서 팀장님을 만나니까 훨씬 더 반갑네요."

"하하, 저도요. 근데 저 아까 도착해서 깜짝 놀랬어요."

"왜요? 무슨 일 있습니까?"

최승호 팀장이 분수 저 편을 가리킨다.

정혜린과 내가 돌아보자 수십 명의 스페인 젊은이들이 환호성을 지른다.

"¡Oh, que linda!(오, 정말 예쁘다!)"

"¡Hyerin, te quiero!(혜린, 사랑해요!)"

최승호 팀장이 싱글벙글 웃으면서 말했다.

"여기 스페인에도 혜린 씨 팬클럽이 있지 뭡니까. 혜린 씨가 벌써 세계적인 스타가 된 모양입니다. 하하"

요즘 스페인에서 정혜린이 출연한 드라마의 DVD가 많이 팔리고 있다고 한다.

팬클럽이 생겼다는데 드라마를 본 사람들이 하나둘씩 가입하면서 회원수가 빠르게 늘어나고 있는 중이란다.

스페인의 유명 배우들이나 헐리우드 스타들의 팬클럽을 제외하면 가장 회원수가 많다고 한다.

바르셀로나에서 촬영한다는 것을 따로 공지한 적이 없는데 어떻게 알았는지 정혜린 팬클럽에서 촬영 응원을 나왔단다.

정혜린을 보고 있는 스페인 남자들이 황홀한 표정을 짓고 있다.

스페인 남자들의 눈에도 정혜린이 예쁘게 보이는 모양이다.

내 여자친구의 미모가 한국을 넘어 유럽에서도 통한다니...

이거 왠지 어깨에 힘이 팍 들어가는데.

저녁 늦게까지 떠 있는 스페인의 강렬한 해가 지고 어둠이 찾아오자 마법의 분수에 하나둘씩 조명이 들어온다.

어디선가 음악이 들려오며 분수쇼가 시작되었다.

웅장한 영화 OST가 재생되며 박자에 따라 물줄기가 서로 다른 높이로 뿜어져 나온다.

형형색색의 조명이 분수를 비추자 비산하는 물방울을 따라 분수주변에 다채로운 빛무리들이 생겨났다.

우리 뒤 쪽에 있는 미술관 옥상에서는 분수를 향해 화려한 레이저를 쏘아댄다.

박지훈 PD가 말했던 것처럼 뭔가 환상적이며 몽환적인 분위기가 느껴진다.

오늘 정혜린이 촬영하는 씬은 한국에서 헤어졌던 주인공들이 이 분수 앞에서 운명 같은 만남을 가지는 장면이다.

화려한 조명을 받은 정혜린이 아름답게 빛나고 있다.

환상적인 분수의 분위기와 어우러져 정혜린의 미모가 한층 더 부각되는 것 같다.

마법의 분수를 바라보고 있으니 최근 몇 달동안 내게 일어났던 일들이 떠오른다.

하루아침에 벼락부자가 된 것부터 시작해 내 손에 대한민국 초대 국새가 들어오기까지. 

요즘 내게 일어난 수많은 일들은 전부 뭐라 설명하기 어려운 마법 같은 것들뿐이다.

예전에는 상상조차 할 수 없었던 꿈같은 일들이 계속해서 내 앞에 펼쳐지고 있다.

왜 내게 이런 일들이 일어나고 있는지는 잘 모르겠지만 한가지만은 분명하게 알고 있다.

내게 최고의 행운이 찾아왔다는 것 말이다.

그리고 이 행운이 행복이 될 수 있도록 노력하는 것이 내게 주어진 숙제일 것이다.


다음날 우리는 김세희 커플과 함께 바르셀로나 근교에 위치한 '지로나'로 향했다.

이곳에서 두 번째 드라마 촬영이 있다.

김세희 커플이 우리와 함께 지로나로 가는 이유는 내가 한 턱 내기로 했기 때문이다.

어젯밤 촬영을 마치고 알레한드로의 집으로 돌아와 와인을 한 잔씩 하며 밤 늦도록 이야기를 나눴다.

이런저런 얘기를 하던 중 맛집 이야기가 나왔는데 바르셀로나 근처에 있는 '지로나'라는 도시에 세계 최고의 레스토랑이 있다는 것을 알게 되었다.

"지로나에 세계 최고 레스토랑이 있다고요?"

"네, 'El Celler de Can Roca(엘 세예르 데 깐 로까)'라는 레스토랑이 있어요. 미슐랭 가이드에서 별 3개를 받았고 월드 50 베스트 레스토랑에서 항상 1, 2위를 다투는 곳으로 미식가들이라면 누구나 한 번은 꼭 방문하는 자타공인 세계 최고의 레스토랑이에요."

"두 분도 엘 세예르에 가 보셨어요?"

내 질문에 김세희 커플이 동시에 매우 아쉽다는 표정을 짓는다.

"가보려고 시도는 여러 번 했었는데 한 번도 성공한 적이 없어요."

"왜요? 예약을 안 받아주나요?"

"엘 세예르에 가려면 11개월 전에 예약을 해야 돼요. 자정에 예약이 오픈되는데 오픈되자마자 순식간에 마감이 되어 버려요. 우리는 한 스무 번 시도해 봤는데 이제는 반 쯤 포기한 상태에요."

레스토랑 예약인데 무려 11개월 전에 해야 한다고? 거기다 순식간에 예약이 다 차버린다니... 이거 무슨 대학교 수강신청도 아니고...

"뭐, 그래도 살다보면 언젠가는 갈 일이 있겠죠. 우리가 가기 전에 셰프가 은퇴하면 안되는데..."

김세희가 씁쓸하게 웃으면서 말했다.

"이제 엘 세예르에 한 번 가보는 게 소원이 되었어요. 언제 이루어질 지는 모르겠지만."

스페인에서 김세희 커플에게 신세진 일이 많아 한 턱 쏘기로 마음 먹고 있었는데 저렇게 엘 세예르에 가고 싶어 하니 내가 예약을 해서 데리고 가면 어떨까라는 생각이 들었다.

세계 최고의 레스토랑이 어떤지 체험도 할 겸 말이다.

나 정도 되는 부자면 세계 최고 레스토랑에서 밥 한 번 먹어줘야지 격에 어울리는 일 아니겠는가.

얼마나 맛있길래 사람들이 그렇게 극찬을 하는지 궁금하기도 하고.

"그 소원 제가 들어드리면 어떨까요?"

"네, 현호 씨가요? 어떻게요?"

"어... 제가 엘 세예르에 예약을 했거든요."

"네?"

알레한드로와 김세희의 눈이 동시에 커다래진다.

내가 농담을 하고 있다고 생각하는지 두 사람이 번갈아 가면서 정말이냐고 계속 되묻는다.

이 사람들이 속고만 살았나.

계속 반신반의하던 두 사람은 내가 Noble 카드 고객센터를 통해 예약을 한 후 레스토랑에 전화를 넣어 확인해 주자 그제서야 나를 매우 존경스럽다는 눈으로 바라본다.

미식가를 자처하는 두 사람은 엘 세예르를 방문할 생각에 흥분해서 밤새 잠을 이루지 못했다.

저녁부터 지로나에서 촬영이 시작되기 때문에 comida 시간에 엘 세예르를 찾았다.

Noble 카드의 위력은 세계 최고의 레스토랑에서도 통했다.

우리 일행이 도착하자 오너 셰프가 직접 마중을 나왔다.

지로나에 따라온 남진호 가이드가 통역을 해 주었다.

"오늘은 참 특별한 날이네요. 뵙기 힘든 Noble 카드 고객님이 두 분이나 방문을 하시니 말입니다."

"네? 저 말고도 Noble 카드 회원이 한 명 더 온다고요?"

"예, 그 분도 comida 시간에 맞춰서 오기로 하셨습니다. 두 분 테이블은 저 쪽 제일 좋은 자리에 마련해 두었습니다. Noble 카드 고객님들이 한 자리에 모이기도 힘든 일이니 서로 인사를 나누셔도 좋을 것 같습니다."

자리에 앉아 메뉴판을 보고 있는데 우리 옆에 서 있던 오너 셰프가 환한 미소를 지으면서 누군가를 맞이한다.

다른 Noble 카드 회원이 도착한 모양이다.

셰프가 우리 옆 테이블로 한 남자를 안내한다.

"Noble 카드 회원들끼리 서로 인사하시지요. 여기는 미스터 리, 한국에서 오셨답니다. 그리고 이 쪽은..."

남자와 악수를 하려고 자리에서 일어나는데 내 눈 앞에 어디서 많이 본 사람이 서 있다.

헐... 저 사람은 돈수르잖아!







           
제90화 종덕수복(種德收福)(4)

           
아랍의 왕족이며 부자의 대명사인 돈수르가 내 앞에서 서서 내게 손을 내밀고 있었다.

돈이 많다고 하여 한국 사람들이 그를 돈수르로 부르지만 사실 그의 진짜 이름은 길고 복잡하다.

셰프가 돈수르의 풀네임을 말해 주었지만 솔직히 잘 외워지지 않았다.

남진호가 아랍 왕족과 귀족의 호칭에 대해 간략히 설명해 주었는데 돈수르의 풀네임 맨 앞에 있는 셰이크라는 단어는 이름이 아니라 왕족을 부르는 호칭이며 귀족을 지칭하는 영어단어인 'sir'와 비슷하게 사용된다고 한다.

남진호가 속한 VIP 전문 관광회사는 유럽 부자들 뿐만 아니라 아랍 부자들도 상대하기 때문에 남진호는 아랍어도 구사할 수 있단다.

남진호가 나와 돈수르와의 대화를 통역해 주었다.

돈수르와 인사를 하며 악수를 하는데 돈수르가 신기하다는 표정을 지으면서 나를 바라본다.

"오늘 나말고 Noble 카드 고객이 한 명 더 온다고 해서 누군지 궁금했었는데 이렇게 젊은 분인 줄은 미처 몰랐습니다. 한국에서 오셨다고요?"

"네, 저도 여기서 이렇게 유명하신 분을 뵐 줄은 생각도 못했습니다. 만나서 반갑습니다."

돈수르와 인사를 하고 자리에 착석하니 셰프가 돈수르에게 말했다.

"지난 달에 이어 또 찾아주셔서 감사합니다. 오늘도 축구단에 오신 건가요?"

"네, 이제는 스페인에도 제 축구단이 하나 생겼네요. 앞으로는 셰프님을 자주 볼 것 같습니다. 하하"

축구단이라고?

"저 분이 8월에 지로나에 있는 축구단을 인수하셨습니다. 그래서 여기 지로나에 온 것 같네요."

남진호가 설명해 줬다.

영국 맨체스터의 축구단을 인수하면서 부가 뭔지 보여주겠다고 말해 화제를 일으켰던 돈수르가 이제는 스페인 지로나의 구단까지 인수했단다.

그럼 이제 스페인 라리가의 양강 구도가 흔들리는 건가?

돈수르가 맨체스터에서 보여준 돈의 힘은 어마어마했다.

구단을 7000억원이 넘는 돈을 주고 인수한 후 이적시장에서 일류 선수들을 싹쓸이했다. 

선수들에게 최고 수준의 연봉을 주고 개개인마다 최고급 펜트하우스와 자동차를 지급했으며 경호원을 붙여 주었다.

구장 내에 있는 레스토랑을 책임지는 셰프로 100억원 들여 영국 최고 요리사 중 한 명을 영입했고, 의료시설에는 의사들이 교대로 24시간 근무한다.  

원정 경기를 위해 선수들 전용으로 사용할 수 있는 2360억원짜리 전용기를 구매해 전 좌석을 퍼스트클래스로 바꿔 버렸다. 

선수들에게만 최고의 대우를 해 준 것이 아니다.

지역 주민들과 팬들에게도 과감한 투자를 했다.

축구장을 최신식 시설로 바꾸었으며 도시 전체에 오페라 극장과 같은 각종 문화 시설을 지었다.

팬들이 편하게 오라고 축구장 주변에 모노레일을 깔아버리고, 겨울에 따뜻하게 경기를 관람하도록 전 좌석에 히터를 설치했다.

축구 경기가 있는 날 맥주를 파는 펍에 모이는 팬들을 위해 펍 하나를 통째로 사 팬 전용으로 개방했다.

결국 그의 투자를 받은 맨체스터의 축구단은 리그 우승을 달성하였다.

처음에 외국인인 아랍 부자가 전통 있는 영국 구단을 인수하는 것에 우려의 시선을 보내던 지역 주민들도 이제는 완전한 돈수르의 팬이 되어 버렸다.

아마 모르긴 해도 여기 지로나에도 엄청난 변화가 일어날 것이다.

하... 역시 돈질은 저렇게 해야 되는건데...

갑자기 세현 FC에 대한 투자 의욕이 막 샘솟는다.

일단 감독부터 세계적 수준의 인물을 영입해야 겠다.

"현호 씨는 뭐하시는 분이신지 여쭤봐도 될까요?"

돈수르가 내게 물었다.

오늘 처음 본 돈수르에게 굳이 솔직하게 다 말할 필요는 없겠지.

"아, 저도 셰이크처럼 축구단을 운영하고 있습니다. 이제 막 창단한 조그만 구단입니다."

"와, 창단을 했다고요? 한국에 있는 축구단입니까?"

"네, 세현 FC라고 합니다."

"언제 한국을 방문하게 되면 축구단에 한 번 들르겠습니다."

"와 주신다면 저야 영광이죠."

부의 상징인 돈수르와 이렇게 한 자리에서 대화를 나누다니...

꿈을 꾸고 있는 기분이다.

"그런데 셰이크는 이 레스토랑에 자주 오시나보죠?"

"네, 여기 셰프님 음식 솜씨가 정말 멋집니다. 2013년에 이 레스토랑이 월드베스트 1위에 선정되면서 처음 와 봤습니다. 그 때 이후로 쭉 단골이죠. 사실 Noble 카드를 발급받은 이유도 이 레스토랑의 우선 예약권을 갖기 위해서입니다."

돈수르도 나처럼 Noble 카드의 특권인 우선 예약권을 가장 마음에 들어하는 모양이다.

Noble 카드의 우선 예약권은 특히 이렇게 엘 세예르처럼 예약 경쟁이 치열한 곳에서 더욱 빛을 발한다.

돈수르와 같이 대단한 사람들이 발급받는 Noble 카드를 내가 받을 수 있었던 이유는 내가 8조원을 '현금'으로 가지고 있던 부자였기 때문이다.

세계적인 부자들도 8조원이나 되는 돈을  현금으로 가지고 있는 경우는 매우 드무니까.

물론 당시 나의 사회적 지위가 높지 않았기에 아시아 지역 고객관리책임자인 마이클 챙의 배려가 작용했을 것이다.

따지고 보면 정혜린과 연인 사이로 발전할 수 있었던 결정적 계기인 우리의 첫 데이트도 이 Noble 카드의 도움으로 성사되었다.

이 카드의 특권으로 매진되었던 발레 공연의 티켓을 구해 정혜린과 내가 급속도로 가까워질 수 있었다. 

새삼스럽게 마이클 챙에게 고마워진다.

Noble 카드가 내가 꿈꿔왔던 일들을 실제로 경험하도록 해주고 멋진 사람들과 만날 수 있는 기회를 주고 있으니 말이다.

"특히 이 레스토랑이 마음에 드는 것은 저기 적혀 있는 셰프의 요리 철학 때문입니다. 내 삶의 철학과도 일치하는 말이죠."

돈수르가 주방 쪽을 가리킨다.

고개를 돌리니 주방 입구에 스페인어로 이런 말이 적혀 있었다.

- 불가능이란 아직 시도해보지 않은 것이다.

정말 멋진 말이다.

끊임없이 새로운 요리를 시도하는 셰프의 도전 정신이 담긴 말이었는데 내 가슴에도 와 닿는 말이었다.

"내가 맨체스터에서 구단을 인수할 때 누가 그러더군요. 돈으로 우승을 사는 것은 불가능하다고요. 저를 비판하는 사람들이 많았습니다. 하지만 결과가 어땠습니까? 제 구단이 우승을 했죠. 세상에 불가능이란 없습니다. 도전도 해보지 않고 불가능을 이야기하는 것은 겁쟁이들이나 그러는거죠."

돈수르가 자신감 넘치는 표정으로 말했다.

자신이 가지고 있는 돈의 힘을 직시하고 꿈을 이뤄나가고 있는 이 사람을 본받고 싶다는 생각이 들었다.

나도 저 정도로 큰 힘을 가질 수 있을까?

공개적으로 드러난 돈수르의 개인 재산은 33조원 정도 된다고 한다.

내가 가진 재산의 3배이다.

하지만 돈수르가 그의 재산을 넘어서는 영향력을 가지고 있는 것은 그의 가문이 가진 어마어마한 힘 때문이다.

그가 속한 가문은 왕족으로서 한 국가를 지배하고 있으며 재산이 무려 1000조원에 달하는 것으로 알려져 있다.

10조원이 넘는 재산을 가진 내게도 까마득한 저 높은 곳에 있는 사람들이다.

문득 궁금해졌다.

나라의 최고 권력자이며 1000조원이 넘는 돈을 움직이는 사람은 어떤 시선으로 세상을 바라보는 것일까?

엘 세예르에서의 경험은 내게 신선한 자극을 주었다.

부자의 대명사인 돈수르와의 만남은 내게 부자의 힘에 대해 다시 생각할 수 있는 계기를 제공해 주었고,엘 세예르의 요리와 와인 그리고 셰프를 비롯한 직원들은 세계 최고가 무엇인가를 느끼게 해 주었다.

본격적인 요리가 나오기 전 요리에 곁들일 와인을 주문해야 했는데 소믈리에가 백과사전 두께의 책 세 권을 들고 왔다.

"이게 다 뭐죠?"

"전부 와인리스트입니다. 이 책은 레드와인, 이것은 화이트와인과 샴페인 그리고 이건 그 외의 주류들입니다."

와인리스트가 적혀 있는 두꺼운 책을 열어 보니 잘 보이지 않을 정도의 작은 글씨로 와인의 목록이 빽빽하게 적혀 있었다.

"여기에 나와 있는 와인들이 다 선택 가능하다는 말인가요?"

"네, 전부 6만병 정도 됩니다."

6만병? 한 레스토랑에서 가지고 있는 와인이 6만 개나 된다고?

"6만병이요? 엄청난 숫자네요."

"와인 셀러는 저희 레스토랑의 자랑입니다. 한 번 구경해 보시겠습니까?"

"네, 보고 싶어요."

소믈리에를 따라 와인 셀러로 들어가니 거대한 셀러가 6개로 구분되어 있었다.

6만병이나 되는 방대한 컬렉션이 단순히 지역별, 생산연도별로 나열되어 있는 것이 아니라 그 맛에 따라 6종류로 나뉘어 있었다. 

오너 셰프의 동생인 소믈리에가 직접 그 분류 작업을 했다는데 그의 와인에 대한 해박한 지식에 혀를 내두를 정도였다. 

그는 와인을 즐기는 것을 넘어서 사랑하고 있다고 말했다.

와인병을 만지는 그의 손길이 차가운 병이 아니라 마치 사랑하는 애인을 어루만지는 것 같았다.

셀러에는 와인이 좋은 분위기에서 보관될 수 있도록 각 와인들에 어울리는 음악이 재생되고 있었다.

와인을 보관할 때 습도와 온도 뿐만 아니라 그 분위기까지 신경 쓰는 이 소믈리에가 존경스러울 정도였다.

그에게서는 한 분야의 최고에 오른 사람이 뿜어내는 묘한 카리스마가 느껴졌다.

셀러를 둘러본 후에는 주방 구경을 하였는데 여기서도 색다른 느낌을 받을 수 있었다.

셰프가 주방의 폭군으로 군림하며 고함을 치고 요리사들은 명령을 받은 군인과 같이 정신없이 움직이는 다른 유명 레스토랑들의 주방과는 달리 엘 셰예르의 주방에서는 요리사들이 자유로우면서도 경쾌한 분위기에서 즐겁게 요리를 하고 있었다.

그럼에도 불구하고 전혀 흐트러짐이 없었다.

조용조용하게 말하는 셰프의 지시가 왜곡없이 그대로 실행되었다.

경영학에서 말하는 최고의 조직문화가 실제로 눈 앞에서 보여지고 있었다.

직원들을 억압하지 않아도 각자 맡은 역할을 최선을 다해 해내면서 그 일을 즐기고 있는 가장 이상적인 행태였다.

이것이 바로 최고의 품격인가?

역시 세계 최고의 레스토랑은 뭔가 달랐다.

다음에 케빈 박을 비롯한 세현그룹 계열사 사장단과 함께 이 레스토랑을 다시 한 번 방문하기로 마음 먹었다.

이 멋진 조직문화를 세현그룹에도 도입해야겠다.

세계 최고의 레스토랑이라는 명성에 어울리게 엘 세예르의 요리는 정말 훌륭했다.

각각의 요리들에는 서양 요리의 전통이 담겨 있으면서 동시에 셰프의 독창적인 재해석이 곁들여져 있었다.

코스요리는 3시간이 넘게 이어졌는데 그동안 나는 돈수르와 많은 대화를 나눌 수 있었다.

우리 둘다 구단주이다 보니 축구 얘기를 많이 하게 되었다.

어릴 때부터 쌓아온 나의 축구지식이 여기서 빛을 발하였다.

수능과 공무원 시험에는 하등의 도움이 되지 않던 축구지식이 이렇게 쓰일 줄이야.

이 세상에 쓸모 없는 것은 하나도 없다는 옛말이 맞는 말인가 보다.

덕분에 돈수르와의 대화가 끊기지 않고 자연스럽게 계속 이어졌다.

그런데 돈수르가 나를 꽤 마음에 들어하는 눈치이다.

내가 자기 막내동생 같다나 뭐라나.

아무튼 돈수르가 내게 호의를 가진 것이 확실했다.

3시간에 걸친 긴 식사를 마치고 자리에서 일어나는데 돈수르가 내게 뭔가 번쩍이는 것을 내밀었다.

"내 명함입니다."

놀랍게도 돈수르의 명함은 금으로 되어 있었다.

"이거 아무한테나 주는 것 아닙니다. 내 직통번호에요. 현호 씨 덕분에 오늘 식사를 즐겁게 할 수 있었어요. 솔직히 나 현호 씨 마음에 들어요. 현호 씨 같은 동생이 한 명 있으면 좋겠네요. 다음에 또 만나서 밥 한 번 같이 먹어요. 우리 종종 연락합시다."

돈수르는 내게 명함을 건네주고 손을 흔들면서 레스토랑을 나갔다.

이거 왠지 든든한 부자 형님이 한 명 생길 것 같은 느낌이다.

김세희 커플을 위해서 엘 세예르 데 깐 로까를 예약하기를 정말 잘 한것 같다.

생각지도 못한 수확을 얻었으니 말이다.

베풀면 복이 온다더니...

나는 오늘 밥 한번 사 주고 엄청난 인맥을 손에 넣게 되었다.

레스토랑을 나와 정혜린과 함께 촬영장으로 향하는데 한국에 있는 케빈 박으로부터 전화가 왔다.

"회장님, 급히 아셔야 될 일이 있어서 전화 드렸습니다."

"뭔데요?"

"지금 용호그룹이 발칵 뒤집어졌습니다."










           
제91화 종덕수복(種德收福)(5)

           
드디어 칼 닐슨의 복수가 시작된 것인가?

"구체적으로 말해 보세요. 어떤 일이 일어난 거죠?"

"용호정유가 중동으로부터 수입하고 있는 원유의 운송을 맡은 해운회사가 일방적으로 계약해지를 통보해 왔답니다."

"그 해운회사가 어딘데요?"

"Forefront 오션 그룹 소속 회사입니다. 그 회사는 세계 최대 유조선 선단을 보유하고 있고 중동에서 아시아로 오는 원유 운송량의 60%를 담당하고 있습니다. 그런데 오늘 용호정유가 사우디아라비아에서 구입한 원유가 항구에서 선적을 거부당했답니다. "

"선적을 거부당했다고요?"

"예, Forefront 오션 그룹 소속의 모든 유조선이 용호정유에 공급되는 원유의 수송을 중단했습니다. 현재 용호정유가 이 회사에 원유 수송을 전담시키고 있기 때문에 당장 2주 후부터 정유공장을 가동하는데 문제가 생길 것 같습니다."

"그럼 다른 회사에 운송을 맡기면 되지 않나요?"

"용호그룹에서도 다른 해운회사를 적극적으로 찾아보고 있습니다만 이상한 일이 발생하고 있습니다."

"이상한 일이요?"

"예, 아시아 항로를 가지고 있는 모든 유조선 운용 해운사들이 용호정유에 원유를 수송해주는 것을 거부하고 있답니다."

"모든 해운사들이 다요?"

"네, 그래서 지금 용호그룹에 비상이 걸렸습니다." 

이게 칼 닐슨이 말했던 용호그룹이 치를 대가인 모양이다.

해운업계의 거물이라는 명성이 허명이 아닌가 보다.

모든 유조선 회사들이 일제히 운송을 거부하도록 만들다니...

어느 정도 짐작은 하고 있었지만 칼 닐슨이 이 정도 영향력이 클 줄은 몰랐다.

에너지 사업은 용호그룹의 3대 주축 사업 중 하나이다.

용호정유에서 수입하여 정유한 원유가 석유 유통을 담당하는 자회사인 Y-Oil을 통해 발전소와 전국의 주유소에 공급된다.

원유가 운송되지 않는다면 용호그룹의 에너지 계열사들이 큰 타격을 받을 것이다.

"원유가 산업 전반에 큰 영향을 미치다 보니 용호그룹 뿐만 아니라 재계 전체가 이 일 때문에 대책 마련에 들어갔습니다. 원래 용호그룹은 이 일을 숨기려고 했는데 제일해운에 도움을 요청하면서 소문이 난 것 같습니다."

"제일해운이요?"

"네, 외국 해운사들이 모두 선적을 거부해서 국적 원양선사인 제일해운에 SOS를 쳤답니다."

제일해운이라...

글로벌 해운 경기 침체로 인해 한국의 양대 해운회사였던 오성해운, 제일해운이 모두 큰 타격을 입었다.

오성그룹 계열사였던 오성해운은 유동성 부족으로 인해 2016년 말 회생절차에 들어갔는데 회생에 실패하고 최종적으로 파산 처리되었다.

제일그룹 소속이었던 제일해운은 산업은행의 자회사로 편입되었다.

오성해운이 파산했기 때문에 제일해운은 현재 한국의 유일한 국적 원양선사이다.

"하지만 제일해운에서도 용호그룹의 요청을 선뜻 들어주지 못하고 있는 상황입니다."

"왜죠?"

"제일해운에서 용선하고 있는 선박의 40%가 Forefront 오션 그룹 소유입니다. 제일해운 구조조정이 있었던 작년에 Forefront에 부탁을 해 용선료를 인하했는데 2019년부터 다시 용선료가 상승합니다. 용선료 협상 때문에 Forefront 오션 그룹의 눈치를 볼 수밖에 없는 상황이죠. 처음에는 제일해운이 용호그룹을 지원하려고 했는데 운송계약을 체결하기 직전에 갑자기 도움을 줄 수 없다는 통보를 했답니다. 아무래도 Forefront 쪽에서 무언가 언질이 들어간 것 같습니다."

선박 보유량으로 세계 5위안에 드는 선박왕이라더니 여러 나라에 배를 빌려주고 있는 모양이다.

한국의 대형 해운사인 제일해운에서도 칼 닐슨의 선박을 용선했을 줄이야. 

칼 닐슨이 말한 한국의 사업 파트너가 제일해운인 것 같다.

"그런데 Forefront가 왜 갑자기 용호그룹을 적대시하는지 모르겠습니다."

"그건 아마 저하고도 관련된 일 때문일 겁니다."

"이 일이 회장님하고 관련이 있다고요?"

케빈 박이 깜짝 놀란 목소리로 되물었다.

케빈 박에게 스페인 이비사섬에서 강동훈이 칼 닐슨의 손자인 아드리안을 죽일 뻔 했던 것과 내가 아드리안을 구하고 칼 닐슨을 만난 일을 말해주었다.

"선박왕인 칼 닐슨이 회장님의 후원자가 되어 주겠다는 말이네요. 회장님은 엄청난 행운을 거머쥐신겁니다! 이거 아무래도 세현그룹 발전 전략을 새롭게 수립해야 될 것 같습니다."

케빈 박이 흥분한 목소리로 말했다.

"용호그룹의 상황을 예의주시하시고 변화가 있을 때마다 실시간으로 보고해 주세요. 그리고 이 기회를 우리가 어떻게 활용하면 좋을지 전략을 한 번 짜보세요."

"알겠습니다."

재벌그룹인 용호그룹이 칼 닐슨의 말 한마디에 흔들리는 것을 보니 내가 얼마나 엄청난 사람을 만났는지가 새삼스럽게 실감이 된다.

용호그룹은 이 위기를 극복할 수 있을까?

용호그룹 오너 일가에 대한 세간의 평은 그리 좋지 않다.

행실이 개차반이라고 알려진 강동훈은 말할 것도 없고, 강동훈의 아버지인 강성현 회장도 강동훈과 별반 다르지 않다.

강동훈은 그 더러운 성질 머리를 아버지로부터 물려 받았다.

나이가 든 후 많이 누그러졌지만 강성현 회장의 젊은 시절도 강동훈 못지 않았다.

회장 취임 전까지 그도 뉴스의 사건 · 사고란의 단골 주인공이었다.

세간을 떠들썩하게 했던 재벌 2세들의 대규모 원정 도박 사건의 주범이었고, 용호중공업 부사장 시절 라이벌 회사 사장을 조폭들을 동원해 폭행한 혐의로 구치소 신세를 지기도 하였다.

물론 그도 자신의 아버지인 용호그룹 초대 회장의 후광으로 집행유예로 풀려났다.

재벌 1세인 용호그룹 초대 회장도 존경받는 기업가는 아니다.

조그만 회사였던 용호산업이 지금과 같은 재벌그룹으로 성장할 수 있었던 것은 부정축재를 거듭했기 때문이다.

부패한 정치인들에게 뇌물을 받치고 그 대가로 국가 소유 자산을 헐값에 불하받았으며, 빈번하게 탈세를 하였다.

이를 무마하기 위해 다시 뇌물이 오고 가는 일이 반복되었다.

또 용호그룹은 노동착취와 하청업체를 쥐어짜는 것으로 악명이 높기도 하다.

그래서인지 용호그룹이 위기에 빠졌다는 것에 대해 안타까운 마음이 전혀 들지 않는다.

더군다나 이번에 강동훈의 행실을 눈 앞에서 직접 목격하고 나니 일종의 적개심마저 생겼다.

어떻게 하면 이 사태를 우리 세현그룹에 유리하게 이끌어 갈 수 있을까?

먼저 용호그룹이 어떻게 돌아가고 있는지를 철저하게 파악해야겠지.

김성범 소장에게 전화를 했다.

"용호그룹 오너 일가들의 일거수일투족을 감시해 주세요. 조만간 용호그룹에 큰 변화가 생길 것 같습니다."

"용호그룹이요? 알겠습니다. 그런데 강성현 회장의 차남인 강동윤 상무 쪽에도 사람을 붙일까요? 워낙 조용하고 모범적인 사람이라서 현재까지 책 잡힐 일은 아무것도 하지 않았습니다." 

강동윤은 용호그룹 오너 일가에서 별종같은 존재이다.

단 한번도 사고를 친 적이 없고, 부정적인 일에 연루된 적도 없다.

돈을 물 쓰듯이 하는 강동훈과는 달리 재벌 3세에 어울리지 않는 근검절약의 대명사이다.

강동훈은 3달 단위로 차를 바꾸며 온갖 외제차를 소유하고 있는데, 강동윤은 7년된 국산 소형차를 타고 다닌다고 한다.

또 룸살롱을 밥 먹듯이 드나드는 제 형과는 달리 룸살롱 근처에도 가본 적이 없단다.

그의 취미는 외국어 공부와 독서라고 알려져 있다.

새벽마다 중국어 학원에 다닌다고 하며 삼일마다 한 번씩 그의 사무실로 책이 가득 담긴 택배상자가 온단다.

원래 성격이 모범생 그 자체인지 아니면 야심을 달성하기 위해 철저한 자기 관리를 하는 것인지는 모르지만 용호그룹 오너 일가가 그동안 보여준 행태와는 너무나 다른 모습을 보이고 있다. 

"용호정유의 현재 지분구조는 어떻게 되어 있습니까?"

"용호그룹 역시 순환출자를 통해 강성현 회장이 지배력을 가지고 있습니다. 용호정유도 마찬가지입니다. 용호정유의 대주주는 용호에너지입니다. 지분 17%를 통해서 용호정유를 지배하고 있는데 강동윤이 용호에너지의 상무로 있습니다. 강동윤이 입사 이후 줄곧 에너지 계열사들에서 일했고 그동안 에너지 계열사들의 발전에 기여했기 때문에 용호그룹의 에너지 부문은 강동윤이 물려받을 확률이 높습니다."

일이 흥미롭게 진행되는 것 같다.

강동훈이 사고를 치는 바람에 지금 용호정유에서 터진 사태가 용호그룹 에너지 부문에 큰 부담이 되고 있는데 정작 에너지 계열사들은 강동훈이 아니라 그 동생인 강동윤이 맡고 있다.

스페인 마드리드의 호텔에서 강동훈이 친구에게 한 말로 판단하면 강동윤과 그리 사이가 좋지 않은 것 같다.

잠시 강동윤의 입장에서 생각해 보았다.

자신은 모범생으로 살며 회사일만 열심히 하고 있는데 사이도 별로 좋지 않은 형이 개차반으로 행동하다가 사고를 쳐서 자신의 몫인 회사들에게 큰 피해를 입혔다...

이거 제대로 열 받겠는데.

왠지 강동윤이 가만히 있지 않겠다는 생각이 들었다.

"강동윤도 감시 대상에 포함해 주세요. 오히려 강성현 회장이나 강동훈보다 더 주목해야 될 것 같습니다. 용호그룹 오너 일가와 주요 간부들의 행동 반경을 살펴보시고 변화가 있으면 즉시 보고해 주세요."

"알겠습니다. 가용가능한 직원들을 최대한 동원하겠습니다."

통화를 마치고 나니 차가 어느새 촬영장에 도착해 있었다.

"현호 씨, 또 바빠지시나 보네요. 모처럼 현호 씨하고 휴가 와서 좋았는데."

정혜린이 볼을 부풀리면서 삐진 척을 한다.

"미안해요, 혜린 씨. 사업 상 꼭 필요한 일이라서요."

내가 난처한 표정을 짓자 정혜린이 웃으며 말했다.

"괜히 해본 말이에요. 다 이해해요. 뭐, 어쩌겠어요. 이렇게 능력 좋은 남친을 둔 죄로 제가 감내해야죠. 조금 섭섭하긴 하지만."

정혜린에게 미안하기도 했고 또 고맙기도 했다.

우리가 함께 떠난 첫 해외 여행인데 정혜린에게만 집중하지 못하고 또 일을 해야 될 것 같아서다.

이렇게 해외 여행까지 와서 일에 매달리기는 싫었지만 왠지 이번 일이 세현그룹이 크게 성장할 수 있는 기회라는 생각이 들었다.

정혜린과 소중한 시간을 보내는 것도 중요하지만 이 기회를 놓칠 수는 없지 않은가.

야망과 인생의 즐거움을 동시에 추구하는 것이 녹록치 않은 일임을 다시 한 번 느끼게 되었다.

지로나는 스페인의 전통 건축물들이 보존되어 있는 곳으로 여기서 귀족들 간의 권력다툼을 그린 판타지 드라마인 왕좌의 게임이 촬영되기도 했다.

박지훈 PD의 드라마에도 중세의 풍광을 그대로 지니고 있는 지로나의 모습이 나온다.

지로나에서 가장 높은 곳에 세워져 있는 지로나 대성당에서 촬영을 시작해 지로나의 구시가지 곳곳을 카메라에 담는다고 한다.

정혜린이 촬영을 하는 동안 나는 지로나를 둘러싸고 있는 성벽 위에 올랐다.

중세의 도시가 한눈에 내려다 보이는 이곳에서 문득 이런 생각이 들었다.

기업을 키워나가며 다른 기업과 경쟁하는 것이 마치 중세 시대의 영주들 간의 전쟁과도 닮은 것 같다.

나는 이 전쟁에서 얼마만큼 세력을 넓힐 수 있을까?

내가 어디까지 뻗어 나갈 수 있을지는 아직 잘 모르겠다.

하지만 분명한 것은 나만의 성을 지키고 크게 키워야 한다는 것이다.

더욱 많은 사람들을 행복하게 하기 위해 그리고 나의 꿈을 이루기 위해 나는 왕좌의 게임을 계속할 것이다.

성벽을 거닐며 생각에 잠겨 있는데 김성범 소장으로부터 전화가 왔다.

"회장님, 지금 강동윤이 용호그룹 계열사 사장들과 회합을 하고 있습니다."

"회합을 하고 있다고요?"

"네, 한 호텔의 비즈니스 클럽에서 모였다는데 뭔가 분위기가 심상치 않습니다."

"심상치 않다니요?"

"참가자들이 모두 강동윤이 용호그룹 후계자가 되는 것을 지지해 온 사람들입니다. 요원을 보내 웨이터에게서 무슨 말이 오고 갔는지를 대략 전해들었습니다. 그런데..."

김성범 소장이 잠시 뜸을 들인 후 말했다.

"아무래도 용호그룹에 왕자의 난이 일어날 것 같습니다."








           
제92화 종덕수복(種德收福)(6)

           
"왕자의 난이요?"

"네, 몇 군데에서 들어온 첩보를 종합해 보면 이렇습니다. 용호정유 사태가 터진 직후에 강동윤이 강성현 회장을 찾아가서 사태의 해결방안을 논의했는데 강동윤이 이 사태에 대해서 강동훈이 책임을 지고 경영에서 손을 떼야 한다고 주장했다고 합니다. 하지만 강성현 회장은 일방적으로 강동훈의 편을 들었고 강동윤과 부자지간에 고성이 오고 갔답니다. 그리고 말다툼을 하는 와중에 강성현 회장이 강동윤의 뺨을 때린 것 같습니다."

"뺨을 때렸다고요?"

"네,  대화 도중 갑자기 강동윤이 벌개진 뺨을 부여잡고 회장실에서 나왔답니다. 열린 문 틈으로 비서가 회장실 안을 보니 강성현 회장이 골프채를 위협적으로 휘두르며 강동윤에게 나가라고 소리를 질렀답니다. 형제 간의 우애도 없는 놈은 꼴도 보기 싫다고 하면서요. 지금 용호그룹 본사건물에 근무하는 직원들 사이에 소문이 돌고 있습니다."

그룹의 에너지 사업이 큰 위기에 처했는데도 강성현 회장은 여전히 장남인 강동훈의 편만을 들고 있는 모양이다.

"그래서 열 받은 강동윤이 아버지한테 반기를 든다는 건가요?"

"그 일이 있은 후에 강성현 회장이 강동윤을 비에너지 계열사의 한직으로 발령내라고 지시를 내렸답니다. 아버지한테 감정이 안 좋은 상태에서 자신이 10년 동안 근무한 에너지 부문에서 쫓겨나게 되면서 자기 몫이라고 생각했던 에너지 회사마저 형에게 빼앗길지 모른다는 위기의식이 생긴 것 같습니다. 지금 자신을 따르는 일종의 가신그룹에 속하는 임원들을 모아놓고 계열분리를 의논하고 있습니다."

"강동윤이 용호그룹에서 분리해 나갈 수 있을 만큼 지분을 갖고 있는가요?"

"강성현 회장이 아들 소유의 비상장 계열사에 일감 몰아주기를 통해 강동훈과 강동윤에게 사실상 그룹 계열사 지분을 증여했습니다. 강동윤은 용호그룹 에너지부문을 총괄하고 있는 용호에너지의 지분 8%를 가지고 있습니다. 용호그룹이 용호에너지에 보유하고 있는 전체 지분은 25%인데 17%는 다른 계열사들이 가지고 있습니다. 

이번에 회합에 모인 사장단들이 강동윤의 편을 들어준다면 강동윤은 용호에너지의 지분 20%를 움직일 수 있습니다. 강성현 회장 측에서 아무런 움직임이 없다면 계열분리를 시킬 수 있는 지분량이지만 강성현 회장이 에너지 부문이 이탈하도록 가만히 내버려둘 리가 없지 않겠습니까? 아마 부자지간에 경영권을 놓고 전쟁이 일어날 것 같습니다."

"알겠습니다. 케빈 박 본부장과 피터 킴 대표에게도 이 내용을 전해 주시고, 계속 용호그룹 오너 일가를 주시하면서 변화가 있을 때마다 보고해 주세요."

강동훈이 무수한 사고를 쳤음에도 불구하고 장남의 편만을 들어왔던 강성현 회장의 편애가 이번에 용호그룹에 큰 위기를 가져올 것 같다.

지금이 한국 시간으로 새벽 1시 반이네.

역사는 밤에 이루어진다더니...

이 밤이 지나고 나면 한바탕 난리가 날 것 같다.

왕자의 난과 부자지간의 싸움이라...

기업을 운영하는 것이 귀족들 간의 권력다툼과 닮은 것 같다는 내 느낌이 맞는 모양이다.

용호그룹 오너일가에게는 매우 심각한 일이지만 지켜보는 입장에서는 흥미진진한 일이다.

원래 불구경과 싸움구경이 제일 재미있다고 하지 않는가.

강동훈이 아드리안의 여자친구를 건드리면서 시작된 이 불길이 어디까지 번질지 궁금했다.

또 부자 간의 경영권 다툼에서 누가 승리를 거둘지도 초미의 관심사다.

강동윤이 계열분리에 성공한다면 재계의 판도가 달라지니 말이다.

용호그룹에 한바탕 난리가 일어나는 동안 나는 굿이나 보고 떡이나 먹으면 되겠지.

왠지 오늘밤은 꼭 보고 싶었던 영화가 개봉하기 전날밤과 같이 흥분되는 밤이다.

촬영을 마친 정혜린은 피곤했는지 일찍 잠자리에 들었고 나는 용호그룹 사태가 어떻게 될지 궁금해서 잠이 오지 않았다.

침대에서 이리저리 뒹굴면서 뒤척이고 있는데 농장 관리인으로부터 연락이 왔다.

대기업의 농업 진출에 대한 부정적인 여론이 많아서 현재 내 농장을 관리하고 있는 농업회사법인은 세현그룹 계열사가 아니라 내 개인 소유의 회사로 남아 있다.

농장 직원들도 내가 세현그룹 회장인 것은 아직 모른다.

그런데 이 새벽에 무슨 일이지? 아, 한국은 지금 아침이지...

농장 관리인에게는 내가 스페인에 간다는 얘기를 하지 않았었다.

지금 이곳이 새벽이라는 것을 모르고 전화한 모양이다.

"여보세요."

"사장님, 농산물 출하와 관련해서 보고드려야 할 게 있어서 전화 드렸습니다."

"보고요? 농장에 무슨 일 있나요?"

"그게... 농산물에 대한 주문이 폭주하고 있습니다."

"예? 지난 달까지만 해도 재고가 많아서 처치 곤란이라고 하지 않았나요?"

"네, 저번 보고 때까지는 분명 그랬습니다만, 갑자기 주문량이 5배나 증가하였습니다."

"5배나요?"

"예, 기존에 납품하던 호텔과 레스토랑 같은 기업체 외에 아파트 부녀회 같은 개인 소비자들 모임에서 주문이 쇄도하고 있습니다."

이게 뭔 소리야?

일반 소비자들에게 팔려고 해도 비싼 가격 때문에 잘 팔리지 않아서 창고에 쌓아두어야 했던 친환경 농산물들이 5배가 주문이 늘었다니...

"갑자기 주문이 늘어난 원인이 있나요?"

"아마도... 저번 계란 파동 때문에 소비자들이 먹거리 안전에 대해서 많이 신경을 쓰는 것 같습니다. 지난주에 몇몇 지방자치단체에서 계란을 비롯한 관내의 학교 급식에 납품되는 식재료에 대해서 전수 조사를 했는데 저희 농장에서 출하된 농산물에는 인체에 해로운 성분이 전혀 검출되지 않았거든요. 

지자체에서 검사 결과에 대해 발표했는데 저희 농장이 완전 무농약 농장으로 거론된 적이 있습니다. 그 때문에 일반 소비자들의 주문이 들어오고 있는 것 같습니다. 농장에서 생산하고 있는 계란은 나오자마자 전량 매진되고 있고 창고에 가득하던 친환경 채소들도 재고가 3분의 1로 줄었습니다."

2017년 8월 대한민국은 이른바 살충제 계란 파동에 온 나라가 시끄러웠다.

많은 농장들이 살충제를 사용했다는 것이 밝혀지자 국민들의 먹거리에 대한 불안이 걷잡을 수 없을 만큼 커졌다.

내가 살고 있는 용인시를 비롯하여 몇몇 지자체에서는 아예 자체적으로 관내의 학교에 납품되는 식재료에 대한 전수조사를 실시하였다.

납품하고 있는 품목에서 유해 성분이 일절 검출되지 않은 업체가 몇 군데 있었는데 그 중 하나가 내 농업회사법인이다.

그게 내 농장에서 생산하고 있는 친환경 농산물에 대한 수요 증가로 이어진 모양이다.

애초에 내 농장은 어떤 큰 이익을 보기 위해서가 아니라 나와 내 주변 사람들이 안전한 음식을 먹기 위해서 시작한 것이다.

나아가 나와 가까운 사람들뿐만 아니라 내가 판매하는 식품을 사 먹는 고객들에게도 건강한 먹거리를 제공했으면 좋겠다는 바람에서 세현그룹 계열사와 영민이의 급식 회사에도 내 농장에서 생산된 농산물을 공급했다.

영민이가 처음 개업한 고시 식당에 원가로 친환경 채소들을 납품한 것도 영민이를 도와주려는 마음 반 그리고 과거의 나처럼 싼 음식만 먹으면서 힘들게 공부하고 있는 노량진 수험생들의 건강에 도움을 주고 싶다는 마음 반으로 행한 일이다.

이윤을 많이 남기려고 시작한 일이 아닌데 계란 파동 때문에 내 농장의 매출이 폭증하게 되었다.

이거 지금 나한테 또 다른 행운이 찾아온 거 맞지?

"그래서 개별 단위 주문에 대해서 어떻게 처리하면 좋을지 사장님 지시를 받으려고 전화드렸습니다."

"지금은 어떻게 하고 있나요?"

"전화로 주문이 들어오는 개별 주문건들은 농장의 대형 트럭으로 배송할 수 없으니까 일일이 택배를 통해 보내고 있는데 창고들이 택배 상자로 가득 차는 바람에 여유공간이 부족해지고 있습니다. 거기다 대량 계약이 되어 있지 않아서 박스 납품과 택배 서비스를 받는 것도 원활하지 못한 실정입니다. 하루종일 전화가 밀려들고 직원 중 상당수가 주문을 받는 일과 택배 포장에 매달리고 있어서 다른 업무가 마비되고 있습니다. "

"그 정도에요?"

"예, 그래서 어떤 조치를 취해주셨으면 합니다. 바쁘시겠지만 농장에 한 번 와 주시면 감사하겠습니다. 직접 상황을 보시고 지시를 내려 주십시오."

"알겠습니다. 조만간에 농장에 들르겠습니다."

농장 관리인과의 통화를 마친 후 케빈 박에게 전화를 걸었다.

"회장님, 아직 안 주무셨습니까? 안 그래도 제가 몇 시간 뒤에 스페인이 아침 시간이 되면 전화드리려고 했습니다."

"제 농장에서 연락이 왔습니다. 갑자기 주문이 폭증하고 있다네요. 저번에 있었던 계란 파동 때문인 것 같습니다."

"회장님 농장이 몇몇 지자체에서 안전한 먹거리 생산 농장으로 선정되었다는 언론보도는 저도 보았습니다. 그 때문에 소비자 주문이 증가한 것이겠지요?"

"네, 현재 전화주문과 택배 때문에 농장 업무가 마비될 지경이랍니다. 그래서 뭔가 조치를 취했으면 합니다."

"알겠습니다. 어떤 조치를 취하면 될까요?"

"이 참에 세현그룹 차원에서 온라인 쇼핑몰을 구축하는 것은 어떻습니까?"

"온라인 쇼핑몰이요?"

"네, 아무래도 기회가 온 것 같아서요. 온 국민의 관심이 안전한 먹거리에 집중되어 있는 지금 친환경 농산물을 판다면서 대대적으로 홍보를 한다면 한 번에 시장 점유율을 높일 수 있지 않을까요?"

"어... 좋은 생각이십니다! 세현바이오에서 생산하고 있는 Non-GMO 작물과 식품 계열사들에서 생산하고 있는 친환경 식재료로 만들어진 식품들도 함께 판매하면 좋을 것 같습니다. 중간 유통 단계가 없이 판매한다면 가격 경쟁력도 확보할 수 있을 것이고요. 세현그룹이 가지고 있는 착한 기업 이미지도 온라인 쇼핑몰 홍보에 도움이 될 겁니다."

"네, 그럼 온라인 쇼핑몰 시장 진출 계획도 구상해 봅시다. 또 상품 발송과 관련된 택배 업무는 어떻게 할 건지도 구체적인 방안을 작성해 보고해 주세요."

"알겠습니다. 당장 오늘부터 전략기획본부 내에 태스크포스팀을 꾸리겠습니다."

"용호그룹에는 무슨 변화가 있습니까?"

"네, 예상했던 대로 원유 공급이 원활하지 않다는 것이 소문이 나면서 9시에 주식시장이 개장된 후 용호정유의 주가가 계속 곤두박질치고 있습니다. 용호정유에서 비축해 둔 원유가 바닥나면 국내 석유 수급체계에 문제가 생기기 때문에 정부 차원에서도 대책마련에 들어간 것 같습니다. 오늘 산업통상자원부 차관이 용호정유를 방문한다고 합니다."

"김성범 소장에게서 연락은 받으셨죠?"

"예, 강동윤이 진짜로 왕자의 난을 일으킨다면 용호그룹은 내우외환이 한꺼번에 겹쳐서 심각한 경영난에 빠지게 될 겁니다. 또, 부자지간에 경영권 다툼이 벌어지면 지분 매입 경쟁을 통해 그동안 쌓아두고 있던 현금을 많이 소진하겠지요. 그래서 지시하신 대로 전략을 짜보았습니다."

"말씀해 보세요."

"용호그룹 역시 모든 계열사를 지배하는 지주회사가 없이 순환출자 구조로 강성현 회장이 지배력을 행사하고 있기 때문에 몇몇 계열사 사장들이 반기를 들게 된다면 일시적으로 순환출자 고리가 몇 군데 끊기게 될 겁니다. 세간의 이목이 온통 강성현과 강동윤의 사이의 분쟁에 쏠려 있을 때 기습공격을 한다면 계열사 탈취가 가능할 것 같습니다."

부자 간의 갈등을 틈타 용호그룹의 계열사를 빼앗는다...

이거 어부지리를 얻을 수 있겠는데!

"좋습니다. 그 전략을 실행해 봅시다. 우리가 확보 가능한 용호그룹 계열사들에는 어떤 것들이 있을까요?"

"이 전략의 핵심은 순환출자고리가 일시적으로 끊겼을 때 최대한 빠르게 경영권을 장악하는 것입니다. 시간이 오래 걸리게 되면 강성현 회장과 혼맥으로 얽혀진 다른 그룹에서 개입을 하게 될 겁니다. 그렇게 되면 이번 작전이 실패로 돌아갈 확률이 높습니다. 자금 소모도 많아질 것이고요. 이 점을 고려했을 때 우리가 단시간에 장악할 수 있는 회사는 총 3개입니다."

"3개요?"

"네, 지금 문제가 터진 용호정유와 용호중공업의 자회사인 용호에어로테크, 용호디펜스입니다."

"용호정유는 알겠는데 나머지 두 회사는 생소한 회사이네요."

"용호에어로테크와 용호디펜스는 방산회사입니다."

"방산회사요?"

"네, 용호그룹은 한국 최대의 방산 기업입니다."








           
제93화 어부지리(1)

           
"용호그룹이 한국 최대의 방산 기업이라고요?"

"네, 몇 년 전부터 방산업체들을 인수해 왔기 때문에 현재 그 규모 면에서 한국 최대입니다. 방위산업은 강성현 회장이 공들여서 키우고 있는 사업 분야입니다."

무기를 생산하는 방위산업이라...

어떻게 보면 강성현 회장의 성격과 어울리는 사업인 것도 같다.

강성현 회장은 좋게 얘기하면 상남자이고 나쁘게 얘기하면 꼴통마초이다.

매우 거친 성격으로 젊었을 때는 말보다 주먹이 먼저 나가는 타입이었다.

그래서 지금의 강동훈 못지 않게 뉴스에 자주 출연했다.

과거 강성현 회장이 라이벌 회사 사장을 두들겨 팼을 때 깡패를 동원했다느니, 용호그룹이 조폭들에게 돈을 대주고 있다느니 하는 말들이 호사가들의 입에 오르내렸다.

아무튼 강성현 회장은 매우 호전적이고 평소 남자다운 사업을 해야 한다고 주장했었다.

그런 그이다 보니 무기 개발등에 관심이 많은 것도 이해가 된다.

방위산업이 정부규제가 심하고 리스크가 많은 사업이기는 하지만 신무기를 개발하면 천문학적인 돈을 벌어들이는 분야이기도 하다.

공격적이고 모험을 좋아하는 강성현 회장의 구미에 들어맞았나 보다.

그러고 보니 강동윤은 강성현의 아들인데 성격이나 경영스타일이 전혀 다르다.

다소 내성적이며 차분한 성격으로 알려져 있고 경영스타일도 꼼꼼하고 즉흥적이지 않고 미래지향적인 편이다.

그가 요즘 집중하는 있는 것은 신재생에너지이다.

석유 사업과 화력발전소를 중심으로 한 그룹의 에너지부문을 태양광, 바이오에너지 등의 신재생에너지 위주로 개편해 나가고 있다.

석유 사업에서 벌어들인 돈을 신기술 개발에 쏟고 있다고 한다.

내가 용호에어로테크와 용호디펜스 그리고 용호정유의 경영권을 장악하게 되면 이들 두 부자가 추진하고 있는 역점 사업들에 큰 제동이 걸리게 될 것이다.

용호에어로테크와 용호디펜스는 강성현 회장이 애지중지하는 회사이고 용호정유는 신재생에너지 기술 개발을 위한 돈줄이니 말이다.

미친듯이 날뛸 강성현 회장의 모습이 눈에 선하지만 그래도 이 기회를 놓칠수는 없지 않는가.

용호그룹도 다른 중소기업들을 잡아먹으면서 성장한 회사이다.

그 역사를 살펴보면 비열한 방법도 여러 번 썼었다.

강성현 회장에게 속아 회사를 빼앗긴 중소기업 사장이 투신자살한 사건도 있었다.

만약 강성현 회장이 존경받는 기업가였다면 용호그룹의 위기를 이용하는데 대해 망설였을지도 모른다.

하지만 오직 자신의 이익만을 위해 살아온 인간을 내가 배려해 줄 필요는 없다고 생각한다.

강성현 회장 자신이 늘 입버릇처럼 말한대로 비즈니스라는 전쟁은 먹고 먹히는 싸움이니 말이다.

"우리 세현그룹이 용호그룹의 방위산업체를 인수하게 되면 문제가 될 만한 일은 없겠습니까?"

"용호그룹이 다른 그룹으로부터 인수할 당시에는 두 회사에 적자가 있었습니다. 그 그룹들 모두 방위산업이 주력 사업이 아니다보니 투자가 그렇게 많지는 않았습니다. 강성현 회장이 인수한 후에는 용호그룹의 핵심분야로 방위산업을 밀어붙이면서 투자가 많이 이루어지고 수출이 활성화되어서 작년부터 흑자 전환이 되었습니다. 따라서 우리가 부담해야 할 재무적 리스크는 크지 않습니다. 한 가지 문제는 방산비리와 관련된 수사가 진행중이라는 겁니다."

"방산비리요?"

"네, 단일 기업으로는 한국 최대 방산업체인 대한항공우주산업에 대해서 현재 검찰수사가 진행 중입니다. 용호에어로테크가 항공기 엔진부품을 납품했기 때문에 불똥이 튈 수 있습니다."

"그럼 좀 위험하지 않을까요?"

"리스크가 있기는 하지만 반대로 생각하면 적대적 M&A에 대한 명분이 되어 줄 수 있습니다. 그리고 인수 후에 강성현 회장 쪽 인사들을 쳐낼 수 있는 기회가 될 수도 있고요. 어차피 세현그룹으로 편입시킨 후에는 대대적인 물갈이를 해야 하니까요."

방산비리에 연루될 수 있다는 리스크가 조금 부담이 되기는 했다.

하지만 케빈 박의 말처럼 뒤집어서 바라보면 세현그룹이 방위산업이라는 새로운 사업영역에 진출할 수 있는 기회이기도 하다.

독과점 형태의 방위산업은 진입장벽이 높기 때문에 이번처럼 특별한 사건이 일어나지 않는 한 진출하기가 매우 어렵다.

이 참에 방위산업에도 뛰어 들어볼까?

툭하면 터지는 방산비리에도 화가 나고 더디기만 한 한국의 첨단무기 개발 속도도 답답하기만 했다.

내가 그리 대단한 애국자는 아니지만 사방이 강대국들로 둘러싸여 있고 걸핏하면 안보불안에 시달리는 한반도에 살고 있다보니 나의 안전을 위해서라도 한국의 방위산업이 지금보다는 훨씬 발전해야 된다는 생각을 해 왔었다.

그동안 우리 세현그룹은 지킬 것은 지키면서도 기업을 잘 운영할 수 있다는 것을 온 세상에 보여주었다.

현재 '갓세현'으로 칭송받는 것에서 알 수 있듯이 우리의 실험은 대성공이었다.

매출과 주가 그리고 직원과 고객의 만족도 모두 예전보다 상승하였다.

우리 세현그룹이 방위산업을 맡는다면 최소한 지금보다는 나아지지 않을까?

"좋습니다. 그럼 세 회사 모두 우리 세현그룹이 가지도록 합시다."

"네, 그래서 말인데 회장님께서 잠시 귀국을 하시면 어떨까요?"

"한국으로 돌아오라고요?"

"예, 아무래도 스페인은 시차가 있다보니 회장님께 실시간으로 보고를 드리고 지시를 받기가 조금 어렵지 않겠습니까? 인수작전을 할 때 현장에 계시는게 의사결정속도도 훨씬 빠르고요."

케빈 박 말이 맞다. 

멀리 떨어진 곳에서 전화 상으로만 얘기를 하다보니 뭔가 조금 답답하기도 했다.

"알겠습니다. 그럼 날이 밝는대로 한국으로 가겠습니다."

아침이 되어 농장 계약을 위해 스페인 남부에 가 있는 유성렬 씨에게 전화를 했다.

"농장 계약은 어떻게 되어 가고 있습니까?"

"일단 현재 시가보다 40% 할인된 가격으로 매입하는 것은 합의를 했습니다. 지금은 고용승계와 거래처 문제 등 세부적인 사항에 대해서 의논하고 있는 중입니다."

"그럼 제가 지금 한국에 다녀오더라도 계약하는데 문제가 되는 것은 없죠?"

"네, 계약서가 완성되려면 조금 더 시간이 걸릴 것 같습니다만... 무슨 일 있으신지요? 지금 휴가기간이시잖아요."

"세현그룹 계열사를 늘릴 수 있는 기회가 생겨서요. 저도 휴가를 즐기고 싶지만 기회를 놓칠 수는 없지 않겠습니까?"

"축하드립니다, 회장님. 또 그룹을 키우시겠네요. 여기는 걱정말고 다녀오십시오. 계약서 초안을 작성하게 되면 바로 보고드리겠습니다."

드라마 촬영과 관련한 일은 최승호 팀장에게 일임하고 나는 오전 첫 비행기로 한국으로 돌아왔다.

이번 유럽 여행에서는 정혜린 곁에 항상 있어주기로 했었는데 그러지 못해 미안했다.

정혜린을 두고 한국으로 돌아가는게 마음에 걸리기는 했지만 세현그룹의 미래가 걸린 일이니 내가 직접 챙기는게 맞지 않을까.

그래도 정혜린이 환하게 웃으면서 잘 다녀오라고 공항까지 배웅을 해줘서 마음이 한결 가벼웠다.

"현호 씨, 저는 신경쓰지 마시고 일 잘 마치고 오세요."

"미안해요, 혜린 씨."

"아니에요, 현호 씨 하고 같이 여행한 것만으로도 저는 행복해요."

터미널 문 앞에서 정혜린이 주위를 두리번거리더니 사람이 없는 것을 확인하고 내 볼에 입을 맞췄다.

"쪽~ 너무 일만 열심히 하지 마시고 건강도 챙기세요."

인천국제공항에 도착하니 피터 킴이 직접 마중을 나와 있었다.

서울로 가는 차 안에서 인수작전에 관한 보고를 들었다.

"오늘 증권 시장이 마감할 때까지 용호정유의 주가가 계속해서 떨어졌습니다. 외국인과 기관들도 보유지분을 매도하고 있는데 사는 사람이 거의 없다보니 물량이 넘쳐나고 있습니다."

"정부 쪽 반응은 어떤가요?"

"네, 일단은 다른 정유회사에 생산량을 증가시키라고 지시를 내렸다는데 용호정유가 담당하고 있는 비중이 워낙 크고 다른 회사들의 생산 증가속도에도 한계가 있기 때문에 일시적으로 유가가 뛸 것 같습니다. 그 때문에 정부에서는 수입도 고려하고 있는 모양입니다."

"우리가 용호정유를 인수한다면 정부에서 어떻게 나올 것 같습니까?"

"유가를 안정시키는 것이 급선무이고 정유산업이 국가기간산업이다 보니 우리가 인수해서 다시 석유 공급이 원활해진다면 인수에 반대하지 않을 겁니다."

"그럼 인수하자마자 칼 닐슨에게 연락해 제재를 풀어야 겠네요."

"네, 그 과정을 잘 포장해서 홍보한다면 세현그룹의 이미지가 더욱 향상될 것입니다. 우리보다 재계서열이 높은 용호그룹도 하지 못한 세계적인 해운 거물과의 협상을 우리 세현이 타결시키는 것이니까요."

"우리의 능력을 홍보할 수 있는 좋은 기회가 되겠네요. 강동윤 쪽 움직임은 어떻습니까?"

"유성신용정보사무소에서 모은 첩보에 따르면 내일 계열분리를 선언할 것 같습니다."

"꽤 움직임이 빠르네요."

"용호정유가 더 큰 타격을 받기 전에 강동훈과 용호정유가 더 이상 관련이 없다면서 선을 그으려는 것 같습니다. 계열분리 후에 Forefront 오션 그룹과 협상을 하려고 하겠지요."

"계획했던 것처럼 강성현과 강동윤이 서로 다투고 있을 때 눈치채지 못하도록 지분을 사들입시다."

"알겠습니다."

다음날 오전 용호에너지 본사에서 강동윤이 긴급 기자회견을 하였다.

우리는 여의도에 새롭게 마련한 피터 킴의 사모펀드 사무실에서 TV를 통해 기자회견을 보았다.

원활한 금융 업무를 위해서 여의도에 남아있는 게 좋겠다는 피터 킴의 의견에 따라 빌딩 하나를 매입해 각종 보안장치를 설치했다.

블랙포스와 한성시큐리티에서 직접 경비를 맡고 있기 때문에 저번과 같은 사태는 절대로 일어나지 않을 것이다.

TV를 통해 보여지는 강동윤의 모습은 형인 강동훈과는 그 성격만큼이나 전혀 달랐다.

날라리 기질이 다분하게 생긴 강동훈과는 달리 강동윤은 매우 단정한 외모를 가지고 있었다.

전형적인 모범생의 이미지를 풍기고 있었고 목소리도 약간 하이톤인 강동훈과는 달리 중저음의 점잖은 목소리였다.

전반적으로 부드러운 인상이었는데 눈빛만큼은 날카롭게 빛나고 있었다.

관상 같은 것을 볼 줄 모르는 나지만 딱 봐도 강동윤이 누구 밑에 있는 것으로 만족할 인물은 아닌 것 같았다.

얌전한 외모와는 어울리지 않게 눈에서는 야심이 철철 흘러넘쳤다.

강동윤은 차분하게 용호정유에 닥친 위기가 강동훈과 관련한 일이며 용호그룹에서는 이 사태를 해결할 능력도, 의지도 없다고 말했다.

"저는 용호그룹의 에너지 부문 책임자로서 오랫동안 고심한 끝에 용호정유를 살리기 위해서는 용호그룹에서 분사시키는 방법 밖에 없다는 결론을 내렸습니다. 이에 에너지 계열사들을 용호그룹에서 분리하여 새롭게 용호에너지그룹을 구성할 것임을 발표드립니다."

강동윤의 말이 끝나자 기자들의 질문이 쇄도했다.

"용호그룹에서 분리할 수 있는 지분을 확보했다는 말씀입니까?"

"네, 방금 용호에너지의 지분을 가지고 있는 계열사들에서 이사회 승인이 있었습니다. 현 시간부로 용호에너지는 용호그룹에서 탈퇴하였음을 알려드립니다."

모든 뉴스 채널에서 용호그룹 사태에 대해서 긴급 뉴스를 내보내고 있었다.

"저렇게 대놓고 발표해 버릴 줄은 몰랐네요."

"아무래도 명분을 확보하려는 것 같습니다. 계열 분리가 완전히 이루어지려면 공정거래위원회의 승인이 있어야 하니 자신에게 유리한 여론을 형성하려는 시도이겠지요."

피터 킴이 용호에너지의 주가 그래프를 확인한 후 말했다.

"기자회견이 끝나자마자 용호에너지의 주가가 미친듯이 치솟고 있습니다. 부자 간에 지분 확보 경쟁이 있을 게 뻔하니까 시세 차익을 보려고 투자자들이 몰려들고 있는 것 같습니다."

"용호정유의 주가는요?"

"계속 하락하고 있습니다. 강동윤이 용호정유를 살리겠다고 발표는 했지만 Forefront와의 관계가 어떻게 될 지는 아직 모르니까요."

"그럼 시선이 모두 용호에너지로 쏠렸으니 우리도 슬슬 움직여야겠죠?"

"네, 일단은 티나지 않게 용호정유의 지분을 사들이고 있다가 강성현 회장이 용호에너지에 대한 지분 매입에 뛰어들어서 그룹의 자금을 소진하면 적대적 M&A를 선언하고 본격적으로 주식을 매집하겠습니다."

피터 킴이 조용히 용호정유의 주식을 사는 동안 강성현 회장은 용호에너지의 그룹 이탈을 막으려고 안간힘을 다했다.

예상했던 대로 강동윤 편에 붙어버린 몇몇 계열사의 임원들 때문에 용호그룹 전체의 거대한 순환출자고리가 끊어져 버렸다.

오후가 되어 강성현 회장이 용호에너지의 지분을 매입하느라 계열사들의 사내유보금을 많이 소진하였다는 첩보를 받은 직후 우리는 용호정유와 용호에어로테크, 용호디펜스의 주식을 사들이고 5%룰에 따라 적대적 M&A를 선언하였다.

그제서야 강성현 회장 측에서 부랴부랴 방산계열사들의 주식을 사기 시작했는데 얼마 지나지 않아 증권 시장이 폐장할 시간이 되어 버렸다.

"현재 지분 상태는 어떻죠?"

"용호정유에서는 지분 27%를 확보해서 우리가 1대 주주가 되는데 성공했습니다. 주가가 폭락한 상태이고 외국인과 기관들이 보유하고 있던 매물들이 쏟아져 나와서 빠르게 지분을 확보할 수 있었습니다. 용호에어로테크와 용호디펜스에서는 현재 지분 15%로 2대 주주가 되었습니다. 

강동윤에게 붙은 계열사들이 가지고 있는 지분을 제외하면 강성현 회장이 지배력을 행사하는 지분은 용호에어로테크에 17%, 용호디펜스에 18% 입니다. 부자간에 화해를 하는 일이 일어나기 전에 내일 증권 시장이 개장되자마자 빠르게 지분확보를 해야 합니다."

이번에 내가 인수하려는 세 회사 모두 악재를 만나서 주가가 많이 하락한 상태이다.

두 방산회사는 방산비리 수사 때문에 가치에 비해 주가가 낮게 책정되어 있는 상황이고, 특히 용호정유는 칼 닐슨의 보복이라는 대형 악재를 만나 일시적으로 주가가 25% 이상 낮아졌다.

내 입장에서는 평상시보다 돈을 적게 들이고도 알짜회사 세 개를 꿀꺽할 수 있는 절호의 기회인 것이다.

강성현 회장에게는 이제 선택의 시간이 다가왔다.

어떤 기업을 버리고 어떤 기업을 지킬 것인지를 정해야 하니 말이다.

열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락 없으니 꽤나 골치가 아플 것이다.

내일의 작전 계획을 보고 받은 후 피터 킴과 함께 여의도의 한 식당에서 저녁 식사를 하고 있는데 피터 킴의 비서에게서 연락이 왔다.

피터 킴이 스피커 폰을 켰다. 

"지금 식사 중인데 사무실에 무슨 일 있습니까?

비서가 다급한 목소리로 말했다.

"대표님, 지금 용호그룹 강성현 회장 비서실에서 전화가 왔습니다."

"예? 강성현 회장 측에서 연락이 왔다고요?"

피터 킴이 당황한 얼굴로 나를 바라본다.

"네, 오늘밤에 만나서 협상을 하자고 하는데요. 우리가 거부할 수 없는 제안을 하겠답니다."








           
제94화 어부지리(2)

           
거부할 수 없는 제안? 

강성현 회장이 우리에게 내밀 수 있는 카드가 남아 있단 말인가?

"회장님, 어떻게 할까요? 거절할까요? 아니면 만나볼까요?"

"음... 일단 무슨 소리를 하는지 한 번 만나서 들어나 보죠."

"알겠습니다. 박 비서, 약속 잡아주세요."

피터 킴이 진지한 얼굴로 전화를 끊었다.

"강성현 회장이 무슨 꿍꿍이일까요?"

"아무래도 우리가 진행하고 있는 적대적 M&A를 중단시키려는 속셈으로 봐야 되지 않겠습니까?"

"현재 용호그룹에서 우리의 공격을 막을 수 있는 여유자금이 없지 않나요?"

"네, 공식적으로 집계된 계열사들의 사내유보금은 얼마 되지 않습니다. 그마저도 용호에너지 주식을 사느라 거의 다 썼을 겁니다. 중공업부문은 상반기 결산이 흑자이기는 하지만 현금보유량이 적은 편이고, 현금이 많이 나오는 유통부문에서 발생하는 수익은 대형마트 적자를 메우는데 들어가고 있습니다. 숨겨둔 비자금이라도 있다면 모를까 지금 상황으로 봤을 때는 추가적인 자금 동원능력이 없다고 봐야 될 겁니다."

"현금을 동원할 수 있는 유통부문이 그런 상태라면 우리에게 대항하는 것이 불가능하다는 말인데... 우리의 적대적 M&A를 어떤 식으로 막으려고 할까요?"

"아마... 무언가 빅딜을 제안할 것 같습니다."

"빅딜이요?"

"네, 우리가 적대적 M&A를 포기하는 대가로 무언가를 주겠다고 할 것 같습니다."

음... 일리가 있는 말이다.

에너지 계열사들의 그룹 이탈을 막기도 벅찬 상황이니 강성현 회장이 우리와 지분 매입 경쟁을 벌이지는 못할 것이다. 

방산업체를 키우는 것이 자신의 꿈이라고 할만큼 용호에어로테크와 용호디펜스를 중요하게 여기니까 우리가 두 회사를 빼앗지 않는다면 그 대가로 무언가를 주겠다고 제시할 가능성이 있다.

엄청 구미가 당기는 제안을 듣는다면 받아들일 의향도 있다.

그런데 이 찝찝함은 뭐지?

왠지 강성현 회장의 불 같은 성격으로 미루어 봤을 때 그냥 얌전히 거래만 하지는 않을 것 같다.

'거부할 수 없는 제안'이라는 말 속에 무언가 다른 뜻이 있는 건 아닐까?

이번에 스페인에서 강동훈을 만나면서 느낀 점이 있다.

사람은 잘 변하지 않는다는 것이다.

큰 잘못을 저지른 후 자숙한답시고 가 있던 유럽에서도 강동훈은 전혀 달라지지 않았다.

여전히 자신 이외의 사람들을 깔보고 자기 기분 내키는대로 행동한다.

마음에 드는 여자가 있으면 추근덕대고 마음에 들지 않는 사람은 두들겨패면 된다.

한 평생을 그렇게 살아온 인간이다.

자신의 뒷배가 되어주는 용호그룹이 사라지기 전에는 절대로 바뀌지 않을 것이다.

강동훈과 성격이 매우 닮은 강성현 회장도 그럴 가능성이 있다.

말보다 주먹이 먼저 나가고, 자신의 앞을 가로막는 막는 경쟁자들은 온갖 술수를 동원해서 파멸시키는 그 성격이 여전히 남아 있을 수 있다.

단지 헛소문에 불과한지 아니면 진실인지는 모르지만 조폭과 끈이 닿아있다는 말도 무시해서는 안될 것 같다.

미리 대비를 해두는 것이 좋겠지.

강성현 회장이 약속 장소로 정한 곳은 청담동에 있는 한 고급술집이었다.

김성범 소장을 통해 미리 조사를 해보니 회원제 룸살롱이라고 하는데 돈이 있다고 해서 아무나 회원으로 받아 주는 곳이 아니란다.

일정 수준 이상의 사회적 지위를 가지고 있는 사람들만을 회원으로 해서 운영된다고 하는데 강성현 회장도 이곳의 단골이라고 소문이 나 있다고 한다.

강성현 회장이 직접 협상을 하겠다고 해서 우리 쪽에서는 피터 킴이 나서기로 했다.

내가 협상 자리에 나갈까도 생각해 봤었는데 강성현 회장이 직접 나오는 자리에 어린 내가 나선다면 모양새가 이상하기도 하고, 내가 피터 킴이 대표로 있는 사모펀드의 실질적인 주인이라는 것을 들킬 염려도 있었다.

지금까지 기업들을 인수할 때 사모펀드를 앞에 내세운 것은 사모펀드가 익명성을 보장해주기 때문이다.

누가 얼마만큼 투자했는지 공개를 할 필요가 없기에 내 재산이 정확히 얼마나 되는지는 피터 킴, 케빈 박, 유성렬 씨 등 극히 소수의 사람만 알고 있다.

내 재산이 드러나지 않았기 때문에 인수 작전을 할 때 상대편에서 자신이 얼마만큼 큰 상대와 싸우고 있는지를 파악하지 못하도록 하는 장점이 있다.

언젠가는 내 정체를 공개를 해야겠지만 아직은 아니다.

세현그룹을 더 키우기 위해서는 익명성의 이점을 누려야 할 필요가 있다.

저쪽에서 오너가 직접 나오기 때문에 협상 테이블에서 바로 결정이 내려질 확률이 높았다.

피터 킴이 나 대신 협상에 나서기는 하지만 결정은 내가 해야 했기 때문에 피터 킴이 내 지시를 받을 수 있도록 인이어를 착용시키기로 했다.

보청기 형태로 귓구멍 속에 넣는 작은 무선 인이어이다.

강성현 회장이 모략을 부릴 염려가 있었기 때문에 블랙포스 대원들을 피터 킴과 동행시키기로 했다. 

협상이 이루어지는 방에는 블랙포스 경호대원 중 가장 무술 실력이 뛰어난 대원 2명이 따라들어가고, 건물 밖에 블랙포스 타격대를 대기시켰다.

그리고 건물로 향하는 주요 길목마다 대원들을 배치해 주변 상황을 파악하게 하였다.

나는 블랙포스 지휘차량에서 현장에서 전송되는 영상을 보면서 피터 킴에게 지시를 내리기로 했다.

내가 즉석에서 판단을 내리는데 도움을 주기 위해 케빈 박도 나와 함께 하였다.

약속시간은 밤 10시.

일부러 약속시간보다 한 시간 일찍 도착해 상황을 지켜 보았다.

9시 반이 되자 거리 곳곳에 잠복해 있는 블랙포스 대원들에게서 보고가 들어왔다.

"여기는 델타팀. 수상한 움직임을 포착했습니다."

"수상한 움직임이요?"

"네, 검은색 승합차 5대가 건물 주변 골목으로 들어갔습니다."

"탑승자는 확인됩니까?"

"지금 막 사람들이 차에서 내렸습니다. 덩치 큰 남자 30명입니다."

30명?

이 밤에 떡대가 30명이나 모였다고?

뭔가 분위기가 심상치 않은데...

"계속 주시하시고 만약 적이라는 판단이 들면 모두 제압하세요."

"알겠습니다."

9시 50분.

피터 킴이 블랙포스 경호 대원들과 함께 룸살롱으로 들어갔다.

대원들이 착용하고 있는 초소형카메라를 통해 현장의 영상과 음성이 전송된다.

강성현 회장의 이름을 대자 웨이터가 어떤 방으로 피터 킴을 안내한다.

구석에 있는 제일 큰 방이었다.

기다란 쇼파가 두 개 마주보고 있었고 중간에 큰 테이블이 있다.

테이블 위에는 양주와 과일안주가 세팅되어 있었다.

잠시 후 10시 정각이 되자 강성현 회장이 남자 2명과 함께 방으로 들어왔다.

카메라를 통해 보여지는 강성현 회장은 성질 더럽게 생긴 배나온 중년의 아저씨였다.

강성현 회장을 따라 온 사람 중 한 명은 용호그룹 회장 비서실장이었고, 다른 한 남자는 험악한 인상이었는데 경호원 같이 보이지는 않았다.

굳이 따지자면 경호원보다는 깡패에 가까웠다. 

"내가 용호그룹 회장 강성현이요."

강성현 회장이 걸쭉한 목소리로 말하며 피터 킴에게 손을 내밀었다.

"피터 킴입니다."

피터 킴이 악수를 하며 대답했다.

"저를 보자고 하신 이유가 무엇인지요?"

자리에 앉은 후 피터 킴이 물었다.

강성현 회장이 아무 말 없이 술잔을 들자 비서실장이 술을 따랐다.

술을 한 모금 마시고 강성현 회장이 퉁명스럽게 말했다.

"거... 피터 킴 대표는 상도의도 없소?"

"상도의요?"

피터 킴이 황당하다는 표정으로 물었다.

"그렇소. 우리가 지금 한창 집안싸움 중인데 이렇게 불쑥 공격을 하면 어쩌자는 거요? 이거 상도의가 없어도 너무 없는 것 아니요?"

"다른 사람도 아니고 회장님 입에서 상도의라는 말이 나오니 제가 참 당황스럽습니다."

"뭐요?"

"언제부터 그렇게 상도의를 따지셨다고... 비즈니스는 전쟁이라면서요? 적이 약점을 보일 때 공격하는 것이 전략의 상식이라고 하지 않으셨습니까? 용호중공업이 주성산업을 합병할 때 그렇게 말씀하셨잖아요." 

과거 신기술을 개발하여 제법 큰 매출을 올리던 건실한 중소기업인 주성산업은 어느날 갑자기 창업주가 묻지마 폭행을 당하면서 경영난에 처했다.

창업주인 이장우 사장이 전신 복합골절로 큰 수술을 받는 사이 주성산업이 보유하고 있던 특허를 노리고 있던 용호중공업이 술수를 부려 회사를 강제로 합병하였다.

사회경험이 없는 가정주부와 고등학생이었던 창업주 가족들은 제대로 대응하지도 못하고 앉은 자리에서 회사를 빼앗겨야 했다.

비난 여론이 일자 강성현 회장은 '비즈니스는 전쟁이며 기업 세계는 정글과 같은 곳이다.'라는 말을 하며 약점을 보인 쪽이 잘못이라는 말을 한 적이 있다.

용호중공업이 당시 자신들이 개발하고 있던 기술을 주성산업이 먼저 개발하자 특허를 넘길 것을 요구했는데 이장우 사장이 거절했다고 한다.

그 직후 이장우 사장이 폭행을 당하면서 강성현 회장이 조폭을 동원해 이장우 사장을 폭행했다는 소문이 돌았다.

"그거하고 이거는 다르지! 우리는 지금 집안싸움 중이잖소!"

강성현 회장이 기가 막히다는 표정을 지었다.

"뭐가 다르다고 하시는지 저는 이해가 잘 되지 않네요. 제가 보기엔 비슷한 경우인데 말이죠. 그리고 비즈니스하면서 남의 집안사까지 신경써야 합니까?"

"그래서 지금 계속 나를 공격하겠다는거요?"

"멈출 이유가 없지 않습니까? 저도 비즈니스 중인데."

"그래... 뭐, 그건 그렇다치고. 내가 한 가지 제안을 하지. 내일 당장 지금까지 사들인 용호그룹 지분을 매각하고 적대적 M&A를 그만둔다면 용호리조트가 가지고 있는 골프장 중 하나를 할인된 가격에 넘겨주겠소."

"골프장이요?"

"그렇소. 그 정도면 김 대표도 체면이 설 것이요. 우리 용호리조트가 가지고 있는 골프장은 다른 그룹 회장들도 탐내는 것이거든.

"용호리조트 소유의 골프장이 우리가 인수를 포기할만큼 가치가 있는 건가요?"

내가 케빈 박에게 물었다.

"용호리조트의 골프장들이 이름난 곳인 것은 맞습니다. 개중에는 골퍼라면 누구든지 한 번쯤 라운딩하기를 원하는 명문 골프장도 있습니다. 그래도 M&A를 포기할 만큼의 가치는 없는 것 같습니다."

내가 생각하기에도 그랬다.

강성현 회장이 골프장을 얼마나 소중하게 여기는지는 몰라도 골프를 치지 않는 나에게는 큰 의미가 없었다.

M&A를 포기하는 대가로 받는 것 치고는 약한 것 같았다.

"거절하세요."

인이어를 통해 피터 킴에게 지시를 내렸다.

"거절하겠습니다."

"뭐? 거절? 김 대표 지금 제 정신이요? 용호리조트 소속의 골프장들은 명문 클럽이란 말이오!"

"저 골프 안 칩니다. 골프장에는 별 관심이 없습니다."

"뭐요?"

강성현 회장이 황당하다는 표정으로 쳐다 봤다.

"비즈니스하는 사람이 골프를 안 치다니... 쯧쯧... 김 대표도 인생 헛 살았구만. 우리 골프장은 아무나 받아주는 곳이 아닌 명문 클럽이요. 김 대표가 몰라서 그렇지 아마 사모펀드 투자자들도 우리 골프장을 가지게 된다면 좋아할 거요."

"저희 펀드 투자자 분들도 골프 안 치십니다."

"뭐요? 허... 거참 이해가 안되는 양반들이네... 좋소. 골프를 치든 안 치든 간에 우리 골프장을 넘겨주면서 100억원을 깎아주겠소. 자그마치 100억이요! 100억!"

100억이라...

큰 돈이기는 하지만 내게는 의미있는 액수가 아니었다.

지금까지 내가 확보한 지분의 주가가 정상화된다면 1000억도 넘게 벌 것이기 때문이다.

100억 정도는 푼돈이지.

"금액이 너무 적어서 거절한다고 하세요."

피터 킴에게 지시를 내렸다.

"M&A가 성공하면 그보다 훨씬 더 큰 돈을 만질텐데 100억은 좀 아닌 것 같네요. 거절하겠습니다. 더 할 말 없으시면 이만 일어나겠습니다."

피터 킴이 자리에서 일어나자 강성현 회장이 소리를 질렀다.

"앉아! 내 말 아직 안 끝났어! 기껏 배려해 줬더니 한다는 말이... 뭐? 100억이 적어? 맞아야 정신을 차리겠구만. 어이! 유사장 적당히 손 좀 봐줘."

강성현 회장 뒤에 서 있던 험악한 인상의 사내가 겉옷을 벗더니 소매를 걷어올렸다.

양쪽 팔에 화려한 용문신이 새겨져 있다.

"회장님이 좋게 말씀하시면 고분고분 따라야지. 너 죽고 싶어!"

유사장이라는 남자가 고함을 질렀다.

"지금 저 협박하시는 겁니까?"

피터 킴이 어이없다는 표정으로 물었다.

"그래 협박하는 거다. 너 오늘 좀 맞아야 되겠다."








           
제95화 어부지리(3)

           
유사장이 과장된 몸짓으로 거들먹거리며 피터 킴에게 다가온다.

피터 킴이 자신의 뒤에 서 있던 김정혁 대원을 바라본다.

김정혁 대원이 안심하라는듯이 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

"후회하실텐데요. 이쯤에서 그만두시는게 좋을 겁니다."

피터 킴이 말하자 유사장이 콧방귀를 낀다.

"뭐? 후회? 웃기는 소리하네. 후회는 네 놈이 하겠지. 맞고 나서 질질 짜지나 마라."

김정혁 대원이 유사장의 앞을 가로막았다.

"이 샌님같이 생긴 놈은 또 뭐야! 야, 저리 안 비켜! 너부터 때려줄까?"

딱 봐도 나 깡패요 하는 험악한 인상의 유사장과는 달리 블랙포스 경호대원들에게서는 별다른 느낌이 들지 않는다.

체격이 건장하다는 것을 제외하면 일반인과 같다.

VIP들을 비밀리에 경호해야 하기에 특전사에서 선별할 때부터 이 점을 고려하였다고 한다.

지금 유사장의 앞을 가로막고 있는 김정혁 대원 역시 우락부락한 이미지가 아니다.

오히려 곱상하게 생긴 편이다.

거기다 양복까지 입고 있으니 그냥 평범한 회사원처럼 보인다.

그래서 김정혁 대원을 피터 킴의 부하직원 정도로 생각한 모양이다.

유사장이 어느 정도로 대단한 깡패인지는 모르겠지만 오늘 상대를 잘못 정했다.

그것도 하필 사람 죽이는 훈련을 밥 먹듯이 해온 대한민국 최고의 특수부대원들로 구성된 블랙포스 대원들 중에서도 가장 무술 실력이 뛰어난 대원이다.

전력을 다해서 덤벼도 상대가 되지 않을 것인데 지금처럼 얕잡아보는 마음으로 대한다면 순식간에 두들겨 맞고 제압을 당할 게 뻔했다. 

"에잇!"

유사장이 김정혁 대원을 향해 주먹을 휘두르며 달려 들었다.

김정혁 대원이 얼굴에 여유로운 미소를 머금은 채로 가볍게 피했다.

"웃어? 너 지금 웃었어? 이게 죽을라고!"

유사장의 움직임이 아까보다 빨라졌다.

몸놀림이 제법 날렵했다.

오랜 깡패 생활을 통해 다져진 싸움 실력인 것 같다.

제 딴에는 싸움을 좀 한다고 자부할 만한 수준이었다.

하지만 그건 일반인들 사이에서의 얘기고 인간병기인 김정혁 대원 앞에서는 재롱에 불과했다.

유사장이 주먹을 크게 휘두르자 살짝 피한 김정혁 대원이 유사장의 자세가 무너진 틈을 타 몸을 날렸다.

비어있는 유사장의 배에 김정혁 대원의 니킥이 작렬했다.

"켁!"

유사장의 몸이 크게 꺾이면서 그대로 바닥에 주저앉는다.

배를 움켜 잡고 꼼짝도 못하고 있다.

유사장이 단 두합만에 쓰러지자 강성현 회장의 안색이 확 바뀌었다.

"빨리! 빨리 들어오라고해!"

강성현 회장이 비서실장에게 다급한 목소리로 말했다.

"모두 들어와!"

비서실장이 무전기에 대고 말했다.

그런데 아무 반응이 없다.

"뭣들 하는 거야! 빨리 들어와!"

비서실장이 재차 말했지만 아무런 대답이 없다.

바닥에 쓰러진 유사장이 끙끙대고 있는 있는 소리만 들릴 뿐 정적이 흐르고 있다. 

당황한 강성현 회장이 비서실장에게 물었다.

"어떻게 된 거야?"

"그게... 아무래도 일이 잘못 된 거 같습니다."

"이 새끼들 내 돈만 받고 안 온 거 아니야?"

"아닙니다. 옆 골목에 있는 걸 확인했습니다."

아~ 아까 그 떡대들이 강성현 회장이 부른 깡패가 맞구나.

그런데 이걸 어쩌나. 깡패들은 지금 못 올텐데.

블랙포스 타격대가 룸살롱으로 들어가려는 깡패들을 제압했기 때문이다.

약간의 소란이 있었지만 순식간에 상황이 종료되었다.

비서실장이 다시 한 번 무전기로 깡패들을 불렀다.

"빨리 내려와! 대답해!"

순간 재미있는 생각이 들었다.

블랙포스 타격대장에게 시켜 무전에 대답하게 한 후 깡패들의 행동대장을 끌고 룸살롱으로 들어가게 하였다.

"지금 갑니다."

비서실장의 안색이 확 밝아졌다.

"회장님, 들어 온답니다. 이제야 무전이 통한 것 같습니다."

"그래? 너희들 다 죽었어. 어디 감히 누구에게 대들어!"

강성현 회장이 갑자기 기고만장해진다.

벌떡 일어나 고압적인 자세를 취하면서 소리를 지르는 모양새가 웃겼다.

지금 상황이 어떻게 돌아가고 있는지도 모르고... 

잠시 후 방문이 열리고 들어온 것은 포승줄에 꽁꽁 묶여 있는 행동대장이었다.

행동대장을 끌고 들어온 블랙포스 대원들이 무릎을 꿇렸다.

강성현 회장과 비서실장의 안색이 하얗게 질렸다.

"부르시길래 데려왔습니다."

피터 킴이 능글맞게 웃으면서 말했다.

"에휴, 대기업 회장이나 되시는 분이 깡패들을 동원하시다니... 이거 소문이 사실인 모양입니다. 

강성현 회장이 분한 듯 몸을 부르를 떤다.

"그럼 911에 신고를... 아! 한국 경찰은 112죠?"

피터 킴이 전화기를 꺼내며 말했다.

"잠깐! 잠깐만."

"왜 그러십니까?"

"내가 잘못 했소. 신고하지 마시오."

"에이, 잘못을 하셨으면 남자답게 벌을 받으셔야죠. 남.자.답.게. 말입니다. 회장님 남자다운 거 좋아하시잖아요."

피터 킴이 '남자답게'란 말을 강조하며 스마트폰의 버튼을 누른다.

"아, 참! 이번에는 집행유예로 나오시기 힘들 겁니다. 우리 세현그룹 법무팀에서 그렇게 되도록 가만히 있지는 않을 거에요. 세현그룹이 용호그룹보다 재계서열이 낮지만 법무실만큼은 더 대단하다고 자부하고 있습니다. 이번에 법무실 구성하느라 돈 좀 많이 들었습니다. 전직 검찰간부와 경찰간부를 여러 명 고문으로 모셨거든요." 

"잠깐만! 우리 합의합시다."

"합의요? 무슨 합의 말입니까? 죄를 지으셨으면 벌을 받으셔야죠."

피터 킴이 통화버튼을 누르려고 하자 강성현 회장이 다급하게 외쳤다.

"합의금을 원하는대로 주겠소."

"합의금이요? 주실 돈은 있으세요? 지금 갖고 계신 사재까지 털어서 용호에너지 주식 사 모으는 거 다 압니다."

강성현 회장이 고개를 떨구며 대답이 없다.

"그럼 신고하겠습니다."

"회사를... 회사를 넘기겠소."

강성현 회장이 기어들어가는 목소리로 말했다.

"예? 무슨 회사요? 굳이 안 주셔도 용호에어로테크와 용호디펜스는 저희가 가질 수 있습니다. 회장님과는 다르게 저희는 여유자금이 풍부하거든요."

"다른... 다른 회사를 넘기겠소. 비상장회사 말이오."

"비상장회사요?"

용호그룹에는 다른 그룹에 비해 유난히 비상장 계열사들이 많다.

용호중공업이나 용호에너지 같은 굵직한 회사들은 주식시장에 상장되어 있지만 그보다 작은 규모의 기업들은 상당수가 비상장으로 남아 있다.

"그렇소. 골프장 뿐만 아니라 아예 용호리조트를 통째로 넘기겠소."

피터 킴이 내게 지시를 구하는 신호를 보냈다.

"용호리조트가 어떤 회사죠?"

내가 케빈 박에게 물었다.

"용호리조트는 종합 레저회사입니다. 아까 말씀드린 것처럼 이름난 골프장들을 운영하고 있고 국내에 경치가 좋은 곳마다 휴양 리조트를 두고 있습니다. 이외에도 워터파크, 온천, 스키장, 아쿠아리움 등의 사업을 합니다."

케빈 박이 용호리조트에서 운영하고 있는 곳들의 사진을 태블릿으로 보여주었다.

그런데 그 사진들이 내 눈에 익숙했다.

하나같이 국내에서 유명한 장소들이었다.

나의 어린 시절 추억이 고스란히 담겨 있는 곳들도 있었다.

용호리조트가 가지고 있는 온천 중 한 곳은 겨울이면 가족들끼리 꼭 찾았던 곳이고, 스키장은 내가 태어나서 처음으로 스키를 타본 곳이며, 워터파크는 여름이면 영민이와 함께 용돈을 모아서 놀러가곤 했던 곳이다.

이것들이 전부 용호그룹 소유였어?

시설 이름에 '용호'라는 단어가 없어서 용호그룹 것인 줄 몰랐는데 이게 전부 용호리조트에서 운영하는 곳이라니...

아까 골프장 얘기만 들었을 때는 별 관심이 없었는데, 내 어린 시절의 추억이 담긴 곳들이 내 소유가 될 수도 있다고 생각하니 갑자기 용호리조트에 욕심이 생기는 것 같다.

"용호리조트의 기업가치는 어느 정도인가요?"

"비상장회사라서 기업가치가 정확하게 산출되지는 않습니다만 소유하고 있는 부동산들의 현재 가치를 고려했을 때 대략 8500억원 정도의 가치를 지니고 있는 것으로 판단됩니다."

"8500억원이요? 생각보다 비싼 회사네요."

"알짜배기 부동산들을 많이 갖고 있어서 그렇습니다."

하긴... 용호리조트가 소유하고 있는 부동산들은 대한민국 국민이라면 누구나 이름만 들으면 알만한 유명한 관광지에 위치해 있었다.

"그런데 왜 이 회사가 아직 비상장으로 남아 있는거죠? 보통 상장하면 기업 가치가 더 커지잖습니까?"

"용호리조트와 같이 자산의 80% 이상을 부동산이 차지하는 법인의 경우는 주식을 양도할 때에 누진세율이 적용됩니다. 기업공개를 하면 자본을 더 확충하고 재계 서열도 올라가지만 상장을 하지 않은 이유가 세금 때문일 겁니다. 거기다 기업 경영 현황을 외부에 공개하지 않으려는 목적도 있겠지요."

"용호리조트를 인수하는 것에 대해서 어떻게 생각하세요?"

"세현그룹의 현재 사업영역이 문화산업과 식음료이다 보니 관광과 관련된 용호리조트를 인수하면 시너지 효과가 발생할 것 같습니다. 먹고 마시고 노는 것에 관한 대부분의 서비스를 제공할 수 있게 되겠죠. 

그리고 회장님 개인적인 투자로도 괜찮다고 생각합니다. 용호리조트가 가지고 있는 알짜부동산들은 매물로 잘 나오지 않거든요. 이번과 같이 특수한 경우가 아니면 손에 넣기가 어려울 겁니다."

케빈 박의 말처럼 요지에 위치한 핵심 부동산들의 경우 돈이 있다고 해도 사기가 어려웠다.

기존 소유주들이 매물로 내놓지 않고 계속 가지고 있는 경우가 많기 때문이다.

대한민국의 명승지마다 내 소유의 부동산을 둘 수 있는 이런 기회는 잘 찾아오지 않을 것이다.

"그럼 용호리조트를 인수합시다. 단, 가격을 많이 깎아야겠죠. 이제 칼자루가 우리 손에 있으니까요."

"맞습니다. 문제가 되지 않을 선에서 최대한 싸게 매입해야 합니다."

피터 킴에게 용호리조트 인수와 관련한 협상을 진행하라고 지시를 내렸다.

"좋습니다. 그럼 협상을 한 번 해볼까요? 얼마에 넘길 생각이신지요?"

피터 킴이 묻자 강성현 회장이 잠시 고민에 빠진다.

"음... 8000억에 넘기겠소. 500억! 500억이나 깎아준 것이요. 500억 정도면 합의금으로는 차고도 넘치지 않소?"

500억이라...

큰 액수이지만 왠지 작다는 생각이 들었다.

강성현 회장이 단순히 경찰 신고를 막기 위해서만 용호리조트를 우리에게 싸게 넘기겠다는 제안을 한 것이 아닐 것이다.

용호에너지의 이탈을 막기 위해 급하게 현금이 필요한 상황이니까 이 참에 비핵심계열사인 용호리조트를 우리에게 매각해 현금을 확보하려는 목적도 있을 것이다.

따라서 이 계약을 성사하기 위해 애가 타는 것은 강성현 회장이지 우리가 아니다.

협상의 주도권은 우리에게 있다.

될 수 있는대로 가격을 후려쳐야지.

피터 킴에게 최대한 가격을 낮추라고 지시를 내렸다.

"4000억에 합시다."

피터 킴이 처음부터 반값보다 싼 가격을 불러 버렸다.

"뭐? 4000억? 그 무슨 말도 안되는!"

성질 급한 강성현 회장이 다시 날뛰기 시작했다.

피터 킴이 바로 대꾸하지 않고 여유롭게 술을 한 잔 마시더니 자리에서 일어났다.

"싫으시면 말고요. 감옥 가시면 되겠네. 저는 리조트 사도 그만 안 사도 그만입니다."

"잠깐! 잠깐 기다리시오."

강성현 회장이 독한 위스키를 벌컥벌컥 들이킨다.

"후~ 7000억. 정가에서 1500억이나 낮췄소. 김 대표가 실제로 맞은 것도 아니니 이 정도면 충분하잖소?"

강성현 회장이 한숨을 푹 쉬면서 말했다.

"제 몸값이 얼만 줄 아십니까? 저는 꼴랑 1500억 정도로 합의볼 수 있는 사람이 아닙니다. 오늘 술값은 제가 계산하겠습니다. 앞으로 변호사비로 돈 많이 쓰셔야 되니 말입니다."

피터 킴이 다시 자리에서 일어나자 강성현 회장이 다급하게 소리쳤다.

"6000억! 더는 절대로 안 돼!"

6000억이라...   

이 쯤에서 합의해 주는 게 맞겠지?

더 후려치면 강성현 회장이 협상을 거부할 것이다.

이번 일의 대가로 2500억원을 뜯어냈으니 많이 남는 장사이다.

"좋습니다. 6000억."

피터 킴이 동의를 하자 강성현 회장이 그제서야 안심이 되는 표정을 짓는다.

그러나 잠시 후 강성현 회장의 얼굴이 다시 붉으락 푸르락하기 시작했다.

생각할 수록 열 받을 것이다.

2500억이나 손해를 봤으니 말이다.

강성현 회장과 용호리조트의 지분 100%를 6000억원에 피터 킴의 사모펀드가 매입하는 계약을 체결하였다.

강성현 회장은 용호에너지에 사용할 현금의 확보를 위해 6000억원 전액을 일시불로 지급해 줄 것을 원했으나 피터 킴이 이런저런 핑계를 대며 계약금, 중도금, 잔금으로 세 번에 나눠서 입금하기로 했다.

피터 킴이 계약서를 꼼꼼하게 확인한 뒤 자리에서 일어났다.

"자, 그럼 내일은 용호에어로테크와 용호디펜스를 놓고 다시 정정당당하게 경쟁을 해 봅시다."

"뭐요? 적대적 M&A를 그만두는 게 아니었소?"

"제가 언제 그만둔다고 말한 적이 있습니까?"

"내가 2500억이나 손해를 보면서 용호리조트를 넘져 줬잖소."

"그건 깡패를 동원하셔서 절 공격한데 대한 합의금이고요. M&A는 다른 문제죠. 우리가 계약할 때 적대적 M&A를 그만두겠다는 말을 한 적이 없지 않습니까?"

강성현 회장이 망연자실한 표정을 지었다.

"그...그게... 무슨..."

강성현 회장은 피터 킴에게 2500억원의 이익을 안겨주었으니 당연히 우리가 적대적 M&A를 그만둘 것이라고 생각한 모양이다.

"그럼 이 계약은 무효야! 무효!"

강성현 회장이 방금 작성한 계약서를 찢으려 했다.

"잠깐만요. 거기 계약서를 다시 읽어보시죠. 일방적으로 계약을 파기하면 계약금의 3배를 위약금으로 배상하기로 되어 있지 않습니까? 지금 계약 파기하시면 저한테 4000억원을 더 주셔야 합니다."

피터 킴이 일부러 계약 파기 시의 위약금을 크게 잡았다.

우리가 계약을 깨는 일이 생기면 현금 확보가 어려워질까봐 강성현 회장도 동의를 했었다. 

계약서를 다시 살펴본 강성현 회장이 뒷목을 잡고 쇼파에 쓰러지듯이 기댄다.

"뭐, 적대적 M&A를 그만두기를 원하신다면 다시 협상을 할 수도 있습니다. 이번에도 회사를 넘겨주신다면요."

피터 킴이 능글맞게 웃으면서 말했다.

"야! 이 날강도 같은 놈아!"

강성현 회장이 비명을 지르듯이 소리쳤다.








           
제96화 어부지리(4)

           
"날강도요? 이거 기분 나빠지려고 그러네. 어디 보자... 강동윤 상무한테 연락하려면 어떻게 해야 되지?"

고함을 지르던 강성현 회장이 말까지 더듬으며 당황하기 시작했다.

"도..동...동윤이? 동윤이는 왜?"

"왜긴요? 내일부터 용호에너지 지분 확보하는 것 도와주려고 그러죠. 보니까 강동윤 상무 쪽도 총알이 부족한 것 같던데 제가 도와준다면 아주 고마워하지 않겠습니까? 제 덕에 용호에너지 상무에서 용호에너지그룹 회장이 되는거잖아요."

"뭐? 누구 맘대로 동윤이가 회장이야!"

"제 맘대로죠. 지금 제가 손을 들어주는 사람이 용호에너지의 주인이 되는거니까요. 뭐, 회장님이 저를 날강도로 여기시니 바라시는 대로 회사 뺏는 걸 도와줘야죠."

"저... 저... 저!"

기가 막힌지 강성현 회장이 말을 잇지 못한다.

"더 할 말 없으시면 이만 가보겠습니다."

피터 킴이 계약서를 가방에 넣고 문을 나서려고 하자 비서실장이 달려와 피터 킴의 팔을 잡으면서 말린다.

"아이구, 김 대표님. 진정하시고 잠시만 앉으세요. 이대로 가시면 저희는 어떡합니까?"

"그걸 왜 저한테 물어보십니까? 이거 놓으세요."

피터 킴이 비서실장의 손을 뿌리쳤다.

"잠시만요! 잠시만 기다리세요. 회장님. 회장님! 뭐라고 말씀 좀 해보세요."

비서실장이 문을 열고 나가려는 피터 킴을 불러세운 후 뒷목을 잡은채 눈을 감고 있는 강성현 회장에게 애타게 말했다.

하도 열 받아서 혈압이 오르는지 강성현 회장의 얼굴이 온통 벌겋다.

"후~ 후~ 김 대표 잠깐 앉으시오."

강성현 회장이 숨을 크게 내쉬면서 피터 킴에게 말했다.

"내가 어떻게 하면 되겠소? 어떻게 하면 M&A를 그만두겠소?"

피터 킴이 못 이기는 척 다시 자리에 앉았다.

"글쎄요. 저야 이익이 되는 쪽으로 행동할 수밖에 없습니다. M&A를 하는게 더 이득이면 계속할 것이고, 그만두는게 나으면 그만두겠죠."

강성현 회장이 잠시 눈을 감고 있더니 말했다.

"나한테 무엇을 원하시요?"

"뭘 주실 수 있는데요?"

피터 킴이 되물었다.

강성현 회장이 다시 침묵모드가 되었다.

무엇 하나 선뜻 내놓기가 쉽지 않겠지.

아까 내린 용호리조트 매각 결정도 고민하고 또 고민해서 겨우 얻은 결론일 것이다.

10분 정도 자리를 지키던 피터 킴이 일어나며 말했다.

"지금 당장 결정하시기가 어려운 모양입니다. 이만 가봐야겠습니다. 저는 시간이 곧 돈이라서요."

피터 킴이 테이블 위에 자신의 명함을 한 장 꺼내 내려놓았다.

"여기 제 직통번호입니다. 거래를 하고 싶으실 때 언제든 연락주십시오."

강성현 회장은 생각에 잠긴 듯 아무 말이 없고 비서실장이 피터 킴의 명함을 챙겼다.

다음날 아침 9시가 되어 증권 시장이 개장하자마자 우리는 다시 용호정유와 용호에어로테크, 용호디펜스의 주식을 사 모으기 시작했다.

모든 투자자들의 시선은 용호에너지에 몰려있었고, 용호에너지의 주가가 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다.

그런데 오전 10시에 새로운 공시가 하나 떴다.

"용호에너지의 지분 5%를 확보한 제3의 세력이 나타났습니다."

공시를 확인한 피터 킴이 말했다.

"제3의 세력이요?"

"네, 미국의 사모펀드 하나가 지분 매입에 나섰습니다. 공시 내용으로 봐서는 경영참여가 목적이 아니라 강동윤이 용호에너지를 완전히 장악하는데 힘을 보태는 흑기사 역할을 할 것 같습니다."

"그 사모펀드가 강동윤과 무슨 특별한 관계가 있나요?"

"펀드매니저가 강동윤과 하버드 MBA 동문입니다. 아무래도 강동윤이 유학 시절 사귄 친구에게 도움을 요청한 모양입니다."

"이렇게 되면 강성현 회장이 불리한 것 아닌가요? 지금 강동윤하고 팽팽하게 맞서고 있잖아요."

"네, 강성현 회장이 추가로 현금을 확보하지 못한다면 힘의 균형이 무너져 용호에너지가 강동윤에게 넘어갈 겁니다."

"그러면 우리는 용호정유의 지분을 확보하는데 집중해야겠네요. 강동윤이 용호에너지를 장악하는데 성공한다면 용호정유로 눈을 돌리지 않겠습니까? 다른 펀드마저 가세하면 우리가 용호정유를 차지하는데 걸림돌이 될 것 같은데요."

"맞습니다. 지금부터는 용호정유의 주식을 매집하는데 집중하겠습니다."

부자지간의 난투극이 계속 되는 동안 우리는 용호정유의 지분을 빠르게 모아나갔다.

우리가 대량으로 주식으로 사들이고 있음에도 불구하고 용호정유의 주가는 크게 오르지 않았다.

칼 닐슨의 보복에 대한 극복방안이 마련되지 않아서 생기는 불안심리와 우리가 용호정유에 투자하는데 대한 기대심리가 서로 상쇄효과를 일으켜서 주가가 제자리 걸음을 반복했다.

평소보다 훨씬 낮은 수준에서 주가가 유지되고 있었기 때문에 나는 큰 자금을 들이지 않고도 대주주 자리를 굳혀 나갈 수 있었다.

우리가 용호정유에 집중하자 강성현 회장은 한숨 돌린듯 용호에너지에만 계열사에서 동원한 현금을 모두 쏟아부었다. 

그 덕분에 오전 내내 지분상의 우위를 점하고 있는 강동윤의 뒤를 바짝 뒤쫓을 수 있었다.

하지만 오후가 되자 다시 격차가 벌어졌다.

강동윤의 하버드 비즈니스 스쿨 동문이 운용하는 미국계 사모펀드가 더 많은 자금을 투입했기 때문이다.

수세에 몰린 강성현 회장은 자신이 가지고 있는 용호그룹 주식을 담보로 거액의 대출을 받았다.

그리고 그 돈을 다시 용호에너지의 주식을 사는데 쏟아부었다.

강성현 회장은 금융권에서 차입한 자금을 모두 퍼부어서 강동윤과 사모펀드가 확보한 지분과 같은 비율까지 따라잡는데 성공했다.

부자지간에 단 한번의 양보도 없이 계속해서 팽팽한 긴장감이 유지되었다.

결국 누구의 승리도 장담할 수 없는 상황에서 증권 시장이 마감되었다.

언론들은 부자간에 벌이는 이 쩐의 전쟁을 중계하느라 여념이 없었다.

하루종일 강동윤이 계열분리에 성공해 새로운 재벌그룹을 만들 수 있을지를 놓고 갑론을박이 이어졌다.

증권 시장이 폐장할 때까지 우리는 용호정유의 지분을 13% 더 매입해 40%의 지분으로 1대주주 자리를 확고히 했다.

지금의 대립양상이 지속된다면 우리가 과반수의 지분을 확보하는 것은 시간문제였다.

용호정유는 100% 지분을 보유한 자회사로 전국에 주유소를 운영하고 있는 Y-oil을 두고 있다.

용호정유가 원유를 수입하여 정제하면 Y-oil이 그 석유를 받아 판매하는 수직계열구조이다.

원유 공급만 계속 이어진다면 Y-oil을 통해 지속적으로 수익이 창출되는 안정적인 사업이다.

용호정유를 세현그룹의 계열사로 편입시킨다면 그동안 용호정유에서 벌어들인 돈이 용호에너지의 신재생 에너지 기술 개발에 들어간 것처럼 여기서 나오는 꾸준한 자금을 세현그룹의 투자재원으로 활용할 수 있다.

계속해서 돈이 채워지는 새로운 지갑이 생긴 셈이다.

이런 멋진 화수분을 강성훈과 강동윤 부자가 싸우는 틈을 타서 내 손에 넣게 되었다.

제대로 어부지리가 된 것이다.

용호정유가 내 것이 되었다는 생각에 기분 좋게 집으로 가고 있는데 피터 킴에게서 전화가 왔다.

"회장님, 강성현 회장에게서 연락이 왔습니다."

"강성현 회장이요?"

"네, 다시 협상을 하자고 합니다."

"협상조건이 뭔가요?"

"우리가 진행하고 있는 적대적 M&A를 멈추라고 하더군요."

"그래서 어떻게 답변하셨어요?"

"우리가 최대주주가 된 용호정유에 대해서는 그럴 생각이 없다고 했습니다. 우리가 경영권을 장악하는 것이 확실시 되는 상황에서 굳이 용호정유를 넘겨줄 필요는 없지 않겠습니까?"

"맞습니다. 이제 우리 것인데 다시 돌려줄 이유가 없죠. 그러니까 강성현 회장이 뭐라고 하던가요?"

"제가 용호정유는 안된다고 말하자 그러면 우리가 아직 최대주주가 아닌 용호에어로테크와 용호디펜스에 대한 지분을 매입하는 것을 멈추고 자신을 도와주는 건 어떠냐고 묻더군요. 그래서 회장님 지시를 받은 후에 답변을 하려고 한시간 후에 다시 통화를 하기로 했습니다."

"도와달라고요?"

"네, 용호에너지의 백기사 역할을 해달라고 합니다. 강동윤 쪽에 자금력이 풍부한 미국계 사모펀드가 붙었으니 애가 탄 것 같습니다."

"적인 우리에게 도움을 요청할 정도면 마음이 많이 급한 모양이네요."

"이 상태로 계속 진행이 되면 그룹이 공중분해되게 생겼으니까요. 지금 강동윤과 경쟁을 하기에도 자금이 부족한 상황인데 우리와도 방산업체를 놓고 지분매입경쟁을 하려면 어디선가 또 차입을 해야 될 겁니다. 

현재로서는 아마 주식담보대출을 추가로 받는 방법밖에는 선택의 여지가 없을 것 같습니다. 근데 그렇게 했다가 자칫 잘못하여 대출을 갚지 못하게 되면 용호그룹 전체가 날아가버리니 우리에게 휴전과 동맹 요청을 하는 것이겠죠."

"우리가 요청을 받아들이면 대가로 뭘 준다고 했습니까?"

"용호그룹의 비상장회사 중에서 우리가 원하는 회사 하나를 추가로 넘기겠답니다."

우리에게 회사를 하나 더 넘긴다고?

용호그룹에서 내가 가질만한 회사가 더 있나?

태블릿으로 용호그룹의 계열사 목록을 살펴보았다.

중공업 부문 비상장회사들은 대부분 용호중공업에 부품을 납품하는 곳들이니 가져봐야 별 이득이 없을 것 같고...

에너지 부문 비상장회사들도 용호에너지 없이는 돌아가지 않는 곳들 뿐이고...

그럼 유통 부문인데...

어라? 이게 용호그룹 소속이었어?

내 눈에 익숙한 이름이 들어왔다.

프리미에르 백화점.

한국 최초로 명품관을 개장했으며 부의 상징과도 같은 곳이다.

프리미에르 백화점은 럭셔리 쇼핑에 있어서 타의 추종을 불허한다.

그 상징성과 네임 밸류만큼은 국내의 어떤 백화점도 따라가지 못한다.

대한민국 최고의 부자들이 쇼핑하는 곳이며, 세계 유수의 명품 브랜드들이 신제품의 한국 런칭을 할 때 가장 먼저 선택하는 곳이다.

건물 전체가 통째로 명품관이고, 하이엔드급 명품 브랜드들이 입점해 있다.

평범한 브랜드는 명함도 내밀지 못하는 곳이며, 최고가 아니면 상대하지 않는다.

프리미에르가 용호그룹에서 운영하는 곳이었다니...

이 참에 부의 상징인 이 백화점을 내 소유로 만들어 버릴까?

프리미에르 백화점을 세현그룹에 편입시킨다면 세현그룹이 대한민국 럭셔리 시장의 중심이 되는 것이다.

지금과 같은 위기가 닥치지 않았다면 강성현 회장이 절대로 내놓지 않을 회사임에 틀림없다.

비상장회사로 강성현 회장이 100% 지배력을 가지고 있으니 강성현 회장이 자발적으로 내놓지 않으면 적대적 M&A도 불가능한 상황이고.

프리미에르를 가지고 싶은데... 어떻게 하지?

적대적 M&A를 중지해야 하나?

그럼 방산 계열사들을 포기해야 하는 건데...

또 그러기는 싫다.

무슨 방법이 없을까?

"강성현 회장이 내건 조건이 우리 사모펀드가 용호그룹 방산부문에 대한 적대적 M&A를 그만두는거죠?"

"네, 맞습니다. 계약서 상에 명시를 하자고 하더군요."

아, 어떻게 하지?

프리미에르와 방산 계열사들을 모두 가질 수는 없을까?

고민을 하고 있는데 갑자기 좋은 생각이 머리를 스쳤다.

내가 가지고 있는 다른 회사로 적대적 M&A를 하면 되잖아!

사모펀드 명의로 용호에어로테크와 용호디펜스의 주식을 사지 않고 내 소유의 다른 법인으로 취득하면 된다.

강성현 회장은 내가 사모펀드의 실질적 주인인 것을 모르고 있으니 계약서 상에 사모펀드가 적대적 M&A를 하지 않는다고 명시하면 그것을 철썩같이 믿고 안심할 것이다.

그 사이 우리는 다른 법인 명의로 방산계열사들의 경영권을 탈취할 것이다.

강성현 회장 본인도 이제 느낄 때가 되었다.

과거에 자신이 말했던 냉혹한 비즈니스의 세계가 어떤 것인가를.








           
제97화 어부지리(5)

           
내 계획을 들은 피터 킴이 웃음을 터뜨렸다.

"하하, 이거 강성현 회장에게 제대로 한방 먹일 수 있겠는데요. 회장님 말씀이 맞습니다. 계약서 상에는 사모펀드만 언급될 것이기 때문에 회장님 소유의 투자법인이 주식을 사는 것은 아무 제약이 없지요. 벌써부터 뒷통수 맞고 펄펄 뛸 강성현 회장의 모습이 눈에 선하네요."

"그런데 강성현 회장이 프리미에르 백화점을 순순히 내놓겠습니까? 용호그룹이 하고 있는 사업들 중 가장 고급스러운 이미지를 가지고 있는 브랜드가 아닙니까?"

"고분고분 넘기겠다고 하지는 않겠죠. 프리미에르 백화점을 달라고 하면 강성현 회장이 한바탕 난리를 칠 것은 뻔합니다. 현재 용호그룹의 유통부문에서 몇 안되는 흑자기업 중 하나이니 프리미에르 백화점을 통째로 넘기는 것은 거부할 수 있습니다. 그래서 말인데 프리미에르 백화점의 명품관과 브랜드만을 받으면 어떻습니까?"

"명품관과 브랜드만을요?"

"네, 프리미에르 백화점의 매출 자체는 유통업계에서 그리 큰 편에 속하지 않습니다. 매출 규모로만 본다면 국내 3대 백화점에 크게 밀리는 형편입니다. 따라서 프리미에르 백화점의 전 지점을 넘겨받더라도 크게 실익이 없는 것으로 판단됩니다. 

프리미에르가 가지고 있는 럭셔리의 상징이라는 이미지는 백화점 전체가 아니라 명품관만이 가지고 있습니다. 회장님께서 프리미에르를 인수하기를 원하시는 이유가 그 상징성 때문이니 명품관만을 넘겨받아도 세현그룹이 고급스러운 이미지를 가지기에 충분할 겁니다."

프리미에르 백화점은 8개의 지점을 가지고 있다.

서울에 2개 그리고 6대 광역시마다 하나씩 소재하고 있는데 다른 수식어 없이 그냥 '프리미에르'라는 명칭을 사용하는 곳은 강남의 명품관 뿐이다.

일반적으로 프리미에르 백화점이라고 하면 명품관을 의미한다.

건물 전체를 오로지 명품브랜드만으로 채운 명품관과는 달리 다른 지점들은 일반 백화점과 크게 다를 바가 없다.

현재 용호그룹은 대형마트에서 발생하는 적자를 백화점을 비롯한 다른 유통사업으로 메우고 있는 실정이니 백화점을 통째로 넘겨달라고 하면 강성현 회장이 반발할 가능성이 크다.

내가 원하는 것은 럭셔리의 대명사라는 그 이미지니까 명품관과 브랜드만 인수해도 목적은 달성하는 셈이다.

"알겠습니다. 그러면 그렇게 진행해 주세요."

약속장소는 어제 그 술집이었다.

혹시나 강성현 회장이 행패를 부릴지 몰라서 이번에도 블랙포스 대원들을 동행시켰는데 저번에 혼쭐이 나서인지 강성현 회장은 이번에는 허튼 수작을 부리지 않고 비서실장과 경호원 2명만을 대동하고 왔다.

예상했던 대로 피터 킴이 프리미에르 백화점을 넘겨달라고 하자 강성현 회장이 안 된다면서 펄쩍 뛰었다.

"아니, 하고 많은 곳 중에서 왜 하필 프리미에르요? 프리미에르가 지금 우리 용호그룹 유통부문의 돈줄인 걸 몰라서 하는 말씀이요?"

"잘 알고 있습니다. 대형마트 사업에서 발생한 적자를 프리미에르에서 나오는 수익을 통해 메우고 있다는 것을요."

"그걸 잘 아는 양반이 그런 소리를 하시오? 입장 바꿔 생각해 보시오. 김 대표가 내 입장이라면 중요한 돈줄을 팔아 치우겠소? 프리미에르는 안 돼. 다른 회사를 말해 보시오."

"그렇다면 상장회사 중 하나를 넘겨 주시지요."

강성현 회장이 거절할 것을 알면서도 피터 킴이 일부러 더 어려운 조건을 제시했다.

"상장회사는 더 말이 안 되지! 이것 보시오! 상장회사들을 살리려고 비상장회사를 넘기겠다는 건데 상장회사를 내놓으라는 것은 앞뒤가 안 맞는 말이 아니오?"

강성현 회장이 흥분한 목소리로 소리쳤다.

"적대적 M&A를 멈추고 회장님을 도와드리려면 명분이 있어야 합니다. 저도 펀드 투자자들에게 합당한 근거를 대야 되지 않겠습니까?"

"그래서 나보고 어쩌란 말이오? 프리미에르나 상장회사를 넘기면 그룹이 흔들리는데 그걸 뻔히 알면서 자꾸 무리한 요구를 하면 나도 더 이상 협상을 할 수가 없소!"

강성현 회장이 술을 벌컥벌컥 마신다.

피터 킴이 고민에 잠긴 표정을 지으며 잠시동안 침묵을 지켰다.

투자은행에서 20년 넘게 근무하며 수많은 M&A를 해 봐서 그런지 피터 킴은 협상에 능숙했다.

우리가 원하는대로 협상을 이끌어가기 위해서는 때로는 이렇게 연기를 할 필요도 있는 것이다.

"그러지 말고 다른 대안을 제시해 보시오. 들어줄 수 있는 걸 말해야 내가 거기에 응할 것 아니요."

피터 킴이 심각한 얼굴로 앉아 있자 강성현 회장이 먼저 말을 꺼냈다.

"하... 이거 곤란한데... 그럼 어쩔 수 없죠. 아까보다 더 가벼운 요구를 하겠습니다."

"그게 뭐요?"

"프리미에르를 통째로 넘기지 마시고 명품관만을 떼주십시오."

"명품관을 달라고요?"

"네, 물론 브랜드 소유권도 같이 주셔야겠죠. 제가 필요한 것은 명분입니다. 저도 투자자들에게 보고를 해야 되니까요. 상징성을 가지고 있는 명품관을 대가로 받는다면 투자계획 변경에 대한 이유가 될 겁니다. 명품관 자체만을 놓고 본다면 매출이 그리 크지도 않지 않습니까?"

"허... 명품관이라..."

강성현 회장이 한참을 고민한더니 말했다.

"정말 명품관이면 되겠소? 명품관만 넘겨준다면 김 대표가 우리를 도와줄 수 있다는 말이지요?"

"물론입니다. 계약이 성사된다면 저희 '사모펀드'는 용호그룹 계열사들에 대한 적대적 M&A를 중지하고 용호에너지의 백기사가 되겠습니다."

피터 킴이 유달리 '사모펀드'를 강조하면서 말했다.

프리미에르 백화점을 넘겨받는 대가로 피터 킴의 사모펀드는 약속대로 더 이상 용호에어로테크와 용호디펜스의 지분을 취득하지 않고 적대적 M&A를 그만둘 것이다.

하지만 그것은 어디까지나 '사모펀드'에 한해서이다.

피터 킴이 운영하고 있는 사모펀드와 현재 내 빌딩을 관리하고 있는 내 개인 소유의 회사는 엄연히 다른 주체이다.

피터 킴의 사모펀드가 사든 아니면 내 소유의 회사가 사든 내 돈이 지출된다는 것은 똑같지만 서로 분리되어 있는 별개의 법인이 하는 행위이기 때문에 내 소유의 회사가 용호그룹 방산계열사들의 주식을 산다고 해서 법적으로 문제되는 것은 없다.

강성현 회장과 피터 킴이 적대적 M&A를 하지 않겠다는 계약을 한다고 해도 내 소유의 회사는 그것에 구속되지 않는다.

"좋소. 그러면 프리미에르 명품관을 넘겨 주겠소. 이거 마누라가 난리나겠구만."

프리미에르 백화점 명품관은 명품을 좋아하는 부잣집 사모님들에게 있어서 일종의 성지와도 같은 곳이다.

돈푼 꽤나 있는 마나님들이 같이 쇼핑을 하고 어울리는 사교의 장이다.

지상층에서 쇼핑을 한 후 지하에 있는 식품관에서 같이 식사를 하며 수다를 떠는 것이 이들의 일상이다.

프리미에르의 식품관은 단순한 백화점 식품관이 아니다.

전 세계 최고의 식재료들을 파는 곳이며 푸드코트에서는 한국 최고 레스토랑들의 요리를 한 자리에서 즐길 수 있다.

재벌가들의 식탁에 오르는 음식들이 여기서 판매된 식재료들로 만들어진다.

프리미에르가 재벌가의 안살림과 연관된 곳이다 보니 강성현 회장의 부인은 프리미에르 백화점의 안방 마님 역할을 하며 상류층 부인들의 모임에서 상당히 중요한 위치를 누리고 있었다.

하지만 이제 그러지 못하니 어쩌면 오늘밤 강성현 회장 집에서 한바탕 부부싸움이 일어날지도 모르겠다.

어쨌든 나는 이번에 프리미에르 백화점 명품관을 인수함으로 인해 부자들의 생활에 영향력을 가지게 되었다.

이곳에서 대한민국 최고 부자들이 쇼핑을 하고 먹거리를 사니 말이다.

유성렬 씨가 전에 말한 부자들의 '밥상'을 지배하는 일과도 관련이 있다.

세계 최고급 식재료들은 한국에서는 프리미에르 백화점의 식품관에 우선적으로 공급이 된다.

지금 유성렬 씨가 스페인에서 매매 계약을 진행 중인 올리브 농장에서 생산하는 최고급 올리브 오일도 한국에서는 프리미에르에서만 구매할 수 있다고 한다.

프리미에르 백화점을 매입하는 계약을 마친 피터 킴은 다음날 계약대로 강성현 회장의 백기사가 되어 용호에너지의 지분 매입 경쟁에 뛰어들었다.

우리가 강성현 회장의 편에 선 이유는 프리미에르 백화점을 넘겨받기 위해서이기도 하지만 강동윤이 독립적인 재벌그룹의 주인이 되는 것이 부담스러웠기 때문이기도 하다.

오너가 독재자와 같이 경영의 모든 권한을 움켜쥐는 한국 재벌그룹의 특성상 대기업들의 경쟁력은 오너의 영향을 많이 받을 수밖에 없다.

마치 고대 중국의 춘추전국 시대와도 같다.

군주의 역량에 따라 나라의 행방이 결정된 것처럼 누가 오너가 되는냐에 따라 그룹의 실적과 경영방향이 확연히 달라진다.

이제 조금 있으면 재벌 3세들의 시대가 도래할 것이다.

벌써 사실상 재벌 3세가 그룹의 주인이 된 곳도 있고 대부분의 그룹에서 경영권 승계작업이 한창이다.

누가 기업을 물려받느냐에 따라서 그 기업의 미래가 달라질 것이다.

똑똑하고 뛰어난 경영능력을 가진 인물이 오너가 된다면 그 그룹은 재계서열 1위를 향해 달리는 세현그룹의 장래에 걸림돌이 될 확률이 높다.

강동윤은 재벌 3세들 중 머리가 가장 좋고 경영능력이 뛰어난 편에 속한다는 평가를 많이 받아왔다.

이번 사태로 알 수 있듯이 한국과 미국의 최고 학교들을 졸업하며 구축한 그의 인맥도 무시할 수 없다.

강동윤을 주인으로 하는 새로운 재벌그룹이 탄생하면 세현그룹의 강력한 라이벌이 하나 등장하는 것이다. 

그러나 지금 벌어지고 있는 왕자의 난이 실패로 돌아간다면 그는 날개잘린 독수리 꼴이 될 것이다.

강성현 회장이 자신에게 반기를 든 강동윤에게 아무것도 물려주지 않을 확률이 높기 때문이다. 

우리로서는 동생과는 다르게 두뇌회전이 빠르지 않고 경영능력도 별 볼일 없는 강동훈이 용호그룹의 후계자가 되는 것이 유리하다.

나는 지금 적국의 왕좌를 누가 차지할 것인가를 놓고 왕좌의 게임을 하고 있는 중이다.

피터 킴의 사모펀드가 강성현 회장의 손을 들어주자 무게중심이 강성현 회장 쪽으로 쏠리기 시작했다.

우리는 추이를 지켜보며 강성현 회장이 아슬아슬하게 경영권을 지킬 수 있을 정도로만 용호에너지의 지분을 사들였다.

용호그룹과의 일시적인 동맹은 이번 일이 끝나면 자동적으로 깨지게 될테니 강성현 회장에게 지분을 몰아주어 강동윤에게 경영권을 탈취당할 지도 모른다는 불안요소를 완전히 제거해 주고 싶지는 않았다.

향후 용호에너지의 주가 하락으로 인한 손해의 위험도 감안해야 했다.

이날 증권 시장이 열려 있는 동안 강성현과 강동윤 부자는 용호에너지의 주식을 사는데 동원 가능한 자금을 한계까지 끌어모아 다 쏟아부었다.

둘 다 주가가 정상으로 돌아가면 많은 손해를 보게 될 것이다.

자금의 상당부분이 용호그룹 계열사들에서 나왔으니 용호그룹은 한동안 성장하는 것이 불가능할 것이다.

용호그룹의 가장 큰 자금줄이라고 할 수 있는 용호정유도 잃었으니 회복하는데 시간이 제법 걸릴 것 같다.

증권 시장 마감 10분 전 강성현 회장은 우리의 도움을 얻어 용호에너지 지분의 과반수를 확보하는데 성공했다.

강동윤의 왕자의 난이 실패로 돌아간 것이다.

이번 일로 피터 킴의 사모펀드는 한국의 기업사에서 다시 한 번 굵직한 족적을 남기며 재벌들도 무시할 수 없는 존재가 되었다.

사태가 종료된 후 강성현 회장과 지분 스와핑을 하였다.

용호그룹 계열사들이 보유하고 있는 용호정유의 지분과 우리가 확보한 용호에너지의 주식을 맞바꾸었다.

강성현 회장은 용호정유에 미련이 많은 듯 했지만 에너지부문의 나머지 계열사들을 지키기 위해서는 우리가 사들인 용호에너지의 주식을 받아 과반수를 유지해야 했다.

이로써 나는 용호정유의 지분 3분의 2를 가진 절대 대주주가 되었다.

더불어 내 개인 소유의 회사가 용호에어로테크와 용호디펜스의 주식을 취득하여 3대주주가 되었다.

두 방산회사의 1대주주는 여전히 용호그룹 계열사들이지만 피터 킴의 사모펀드가 미리 확보한 지분을 합친다면 내가 1대주주로 올라선다.

내가 원한다면 언제든지 두 회사의 경영권을 장악하는 것이 가능한 상황이다.

하지만 당분간은 용호그룹 계열사로 남겨두기로 했다.

아직 방산비리 수사가 끝나지 않았기 때문이다.

만약 두 회사가 정말로 방산비리에 연루되었다면 두 회사가 소속된 그룹의 이미지 추락이 불가피할 것이다.

민감한 시기에 괜히 나서서 구정물을 맞을 필요는 없지 않겠는가.

사태가 진정될 때 두 회사를 세현그룹의 계열사로 만들 것이다.

그리고 세현그룹의 다른 계열사들이 그런 것처럼 두 회사도 지킬 것은 지키는 회사로 바뀔 것이다.

나의 세현그룹은 방산비리 따위는 용납하지 않으니 말이다.

안하무인으로 설쳐되던 강동훈의 못된 행실에서 촉발된 이번 일은 결국 나에게 정유회사, 리조트, 명품백화점을 안겨 주는 것으로 마무리 되었다.

이로써 우리 세현그룹은 문화산업과 식음료사업을 넘어 새로운 사업영역에 진출하게 되었다.

이 회사들이 나에게 또 어떤 기회를 가져다 줄지 기대가 된다.







           
제98화 분수령(分水嶺)(1)

           
밤늦게까지 케빈 박과 함께 이번에 인수하게 된 기업들을 세현그룹 계열사로 바꾸는 과정을 의논하고 새벽녘이 되어서야 잠이 들었다.

오랜만에 늦잠을 자고 있는데 벨소리가 요란하게 울렸다.

한창 맛있게 자다가 깜짝 놀라서 잠이 깨었다.

주위를 두리번거려보니 휴대폰에서 나는 소리였다. 

눈을 감은채로 더듬더듬거려서 침대 옆 탁자에 높인 휴대폰을 집어들었다.

게슴츠레 실눈을 뜨고 확인해 보니 영민이었다.

무슨 급한 일이라도 있나? 아침 댓바람부터 전화라니...

"흠흠, 여보세요."

잘 나오지 않는 목소리를 헛기침으로 가다듬고 전화를 받았다.

"현호야! 현호야!"

아씨, 깜짝이야. 휴대폰 스피커로 영민이 목소리가 확성기를 틀어놓은 것 마냥 크게 들린다.

뭔가 흥분한 목소리이다.

"그래 나 여기 있다. 살살 얘기해 귀청 떨어지겠다."

"이번 입찰 있잖아."

"입찰? 무슨 입찰?"

"저번에 내가 말했잖아. 정부세종청사 구내식당 입찰 말이야."

아... 8월 중순에 영민이가 내게 말했던 기억이 난다.

2018년부터 2020년까지 3년동안 세종특별자치시에 있는 정부종합청사 구내식당의 위탁운영업체를 모집한다는 공고가 났었다.

사업설명회를 개최할 때 영민이가 같이 가자고 했었는데 나는 그 때 다른 일로 바빠서 함께 하지 못했다.

참가 인원이 업체당 2인 이내라서 영민이가 영양사와 함께 방문했었다.

현재 정부세종청사의 구내식당을 운영하고 있는 사업자는 한 중견그룹의 푸드서비스 계열사이다.

올해 말 계약이 만료되기 때문에 새로운 위탁업체를 선정하는 것인데 급식업계의 대기업들이 전부 다 설명회에 참석했다고 한다.

그래서 사업설명회를 듣고 온 영민이가 기가 죽어서 돌아온 기억이 난다.

"너 그거 안한다고 하지 않았어? 대기업들이 많이 왔었다면서?"

"맞아. 그런데 이번 입찰에서 경쟁이 덜 치열할 거라는 소문이 돌고 있어."

"소문?"

"어. 아무래도 대기업들 중 상당수가 입찰에 참여하지 않을 수도 있대."

영민이가 신이 난 목소리로 말했다.

"왜 참여안하는데?"

"아마 정부의 정책 때문인 것 같아."

"정부 정책?"

"응, 9월 초에 국무총리가 대기업들이 과점하고 있는 급식시장을 개선하라고 공정거래위원회에 지시를 내렸거든."

"그런 일이 있었어?"

"어, 우리나라 급식시장 규모가 약 5조원 정도 되는데 대기업들이 시장의 70%를 차지하고 있고 중견기업들이 10% 정도 점유하고 있어. 우리 같은 중소기업들이 나머지 20%를 두고 경쟁하고 있는 상황이고. 그런데 국무총리가 그렇게 말해서 대기업들이 정부 눈치를 보고 있는 것 같아." 

아무래도 부담스럽겠지.

국무총리가 특별 지시까지 내린 상황에서 대기업들이 다른 것도 아니고 정부청사 구내식당 입찰에 뛰어들기가 말이다.

"그래서 말인데... 현호야, 나 내일 입찰할까?"

"너 그거 수익 맞추기가 힘들다고 하지 않았어?"

정부에서 발표한 공고에 따르면 구내식당 4개와 6개의 카페를 운영하는 사업자를 모집하는 것이다.

약 6000여명의 공무원들이 이용대상이며 구내식당 1인당 단가는 3500원이 책정되어 있다.

규모의 경제가 가능해야 원활히 운영할 수 있기 때문에 중소기업으로서는 감당하기 어려운 측면이 있다.

"어, 사실 수지타산으로 봤을 때는 엄청 매력적인 사업은 아니야. 잘못 운영하면 적자가 날 수도 있고..."

"그런데 왜 하려고 하는건데?"

"이게 상징성이 있는 사업이거든."

"상징성?"

"다른데도 아니고 정부종합청사잖아. 여기 구내식당 사업자가 되었다는 것은 급식업체로서는 최고 실력을 갖췄다는 의미가 되기도 해. 성공적으로 운영한다면 매우 좋은 경력이 되는거지. 거기다 정부청사 구내식당 운영 경험이 있으면 다른 공공기관들의 입찰에도 유리하단 말이야."

"네 말이 맞긴 한데... 너 감당할 수 있겠냐? 한 번에 6000명에게 급식을 제공해야 하는 대규모 사업이잖아. 단가도 그리 높지 않고. 또 정부기관에서 하는 일이다 보니 원가를 낮추는 일에도 한계가 있잖아. 일정 정도 이상의 음식질을 유지해야 되니까."

"그렇긴한데... 이게 잘만 운영하면 우리 급식회사가 폭발적으로 성장할 수 있는 분수령이 될 것 같거든. 대기업들이 입찰한다면 붙어봐도 질게 뻔하니까 안 하려고 했는데 이제 얘기가 달라졌잖아. 왠지 나한테 기회가 온 것 같은 생각이 든단 말이야."

"기회라고?"

"어, 너 급식회사가 얼마만큼 커질 수 있는지 잘 모르지? 나도 이번에 알았는데 지금 세종청사의 일부구역을 비롯해서 공공기관 여러 개의 구내식당을 운영하는 업체가 다국적 급식기업이거든. 전 세계에서 직원수가 26만 명에 매출이 17조나 된대. 멋지지 않냐? 이 정도는 되어야지 급식왕이라고 할 수 있지."

"이번 입찰을 네가 급식왕 되는 디딤돌로 활용하겠다는 뭐 그런 말이야?"

"그렇지! 바로 그거야! 근데 네 도움이 꼭 필요하다."

"내 도움? 무슨 도움?"

"너도 알다시피 솔직히 지금 우리 회사 규모로는 정부종합청사 급식을 감당할 수 없어. 직원을 더 충원해야 하는데 내년부터 최저임금이 오르잖아. 그렇게 되면 인건비가 무시못할 수준이거든. 거기다 요리 퀄리티를 유지하기 위해서는 요리장 아주머니들한테 지금처럼 최저임금보다 훨씬 높은 월급을 줘야 하고. 그럼 수익을 창출할 수 있는 방법은 하나밖에서 없어. 원가절감. 좋은 재료를 최대한 싸게 들여올 수 있는 회사만이 살아남게 되지. 이 때문에 대기업이 유리하다는 거야. 대규모 계약재배가 가능하니까."

"그래서 나보고 식재료를 공급해달라는 거야? 그것도 원가로?"

"어, 정부종합청사 구내식당에 한해서만 저번에 고시식당에서처럼 원가로 공급 좀 해줘."

영민이의 급식회사가 기업체들의 구내식당 위탁을 맡으면서 어느 정도 커진 후부터는 내 농장에서 나오는 친환경 농산물에 약간의 이윤을 붙여서 공급해 오고 있다.

따지고 보면 영민이의 급식회사도 내 회사이다.

지분 50%가 내 소유이니 말이다. 

회사 경영과 식당들의 운영을 책임지고 있는 영민이가 50%의 지분을 가지고 있고, 재료공급을 맡고 있는 나도 50%의 지분을 가지고 있다.

여러 곳에서 친환경 농산물에 대한 주문이 폭주하고 있지만 저번에 다국적 농업기업 사건으로 인해 농장의 규모를 확장했기 때문에 아직은 농장의 생산능력에 여유가 있기는 했다.

"그래, 알았다. 공급해줄게. 근데 너 입찰에 성공할 자신은 있는거야?"

"100% 확신할 수는 없어. 대기업들은 입찰에 참여 안 할 눈치지만 중견기업들은 여전히 하려는 것 같더라고. 그래도 우리한테는 무기가 있잖아."

"무기?"

"친환경. 공무원들도 이왕이면 건강한 음식을 먹고 싶어하지 않겠냐. 네 농장에서 나오는 식재료들이 완전 무농약에 유해성분이 일절 없다는 게 이번에 증명되었잖아. 그거 믿고 가는거지."

"그래, 그럼 입찰해봐."

"어, 그러면 오늘 입찰서류 준비해서 내일 입찰하러 세종시에 간다. 내일이 입찰 접수 마지막 날이거든."

"알았어. 잘 갔다와. 화이팅!"

영민이와 통화를 마치고 나니 잠이 다 깨버렸다.

이거 잠이 모자라니 몸이 찌뿌둥하다.

채지연이 차려준 궁중요리로 아침식사를 한 후 2층 욕실에서 사우나를 하고 있는데 전화기가 울린다.

또 누구야?

응? 박사님이 왜 전화를 하셨지?

박선권 박사가 내게 전화를 한 것이다.

"여보세요."

전화기 너머로 시끌시끌한 소리가 들려온다.

여러 명이 소리를 지르고 난리도 아니다.

이거 뭔 상황이야?

"여보세요, 여보세요. 박사님?"

"아, 네. 회장님! 하하하"

박선권 박사가 웃으면서 대답을 했다.

"무슨 일 있으세요. 아침부터 전화를 다 하시고."

"회장님, 기뻐해 주세요!"

박선권 박사가 엄청 들뜬 목소리로 말했다.

"왜요? 무슨 일이신데요?"

"드디어! 드디어 하이퍼 옥수수를 개발했습니다!"

"하이퍼 옥수수를요?"

"네, 이게 다 회장님 덕분입니다."

"제 덕분이라고요?"

"네, 그럼요. 몇 년간 진척이 없던 연구가 회장님이 투자하신 뒤에 돌파점을 마련했거든요."

박선권 박사를 영입한 후에 세현바이오의 연구진들을 모두 하이퍼 옥수수 프로젝트에 합류시켰다.

그리고 100억원이 넘는 돈을 종자 개발에 투입했다.

"그리고 이번에 윤 군이 아주 중요한 역할을 해 주었습니다."

"윤 군이요?"

"거, 왜 회장님이 소개해 준 윤상훈 군 말입니다."

저번에 농장을 확장하면서 윤씨 할아버지의 손자인 윤상훈을 농업회사법인에 연구보조원으로 취직시켰다.

박선권 박사가 내가 대형 농장을 가지고 있다는 소리를 듣고 한 번 구경하고 싶다고 해서 같이 농장에 간 적이 있다.

그 때 농업회사법인의 종자 R&D팀의 연구진들과도 인사를 나눴는데 윤상훈이 박선권 박사를 보더니 제자로 받아달라면서 넙죽 절을 했다.

사실 박선권 박사의 옥수수 연구는 종자 연구 중에서도 고된 축에 속한다.

유전자 조작 없이 오로지 서로 다른 옥수수 간의 교배만을 통해 새로운 품종을 만들어내기 때문에 하루종일 옥수수 농장에서 살아야 되는 일이다.

옥수수를 교배시키다 보면 옥수수 꽃가루가 눈에 들어가 통증을 일으키기도 하고 뜨거운 뙤약볕을 그대로 받으며 몇 시간씩 서 있어야 하는 경우도 많다.

뿐만 아니라 개발된 종자를 직접 심어보고 테스트해야 되기 때문에 박선권 박사의 연구진들은 농부와 다를 바가 없다.

연구실에서 고상하게 가운을 걸치고 앉아서 연구만 하는 것이 아니라 옥수수 밭에서 직접 삽질도 하고 허리를 숙여 옥수수를 심어야 한다.

사정이 이렇다보니 박선권 박사가 세계 최고의 옥수수 육종 기술을 가지고 있지만 선뜻 제자를 하겠다는 사람은 그리 많지 않았다.

특히나 요즘은 생명과학을 전공한 우수한 인력들이 의대나 약대로 가버리는 일이 많아서 박선권 박사의 연구실은 일종의 인력난을 겪고 있었다.

윤상훈은 박선권 박사처럼 세계적인 육종 기술을 보유하는 것이 꿈이라고 했다.

오랜만에 열정 넘치는 젊은이가 제자로 받아달라고 해서 그런지 박선권 박사가 매우 흡족해 했던 것이 기억난다.

그 후 윤상훈은 박선권 박사의 연구실에서 연구보조를 하며 가르침을 받고 있다.

그런데 윤상훈이 하이퍼 옥수수를 개발하는데 공헌을 했다고?

"윤상훈 군이 어떤 일을 한거죠?"

"그게... 따지고 보면 좀 웃긴 일이기도 합니다. 예상보다 훨씬 빨리 하이퍼 옥수수 종자를 개발할 수 있었던 것은 윤 군이 실수를 했기 때문입니다."

"실수라고요?"

"네, 저도 고령이다 보니 이제 직접 옥수수 종자를 교배하는 일이 힘들 때가 있습니다. 그래서 윤 군에게 몇 가지 일을 대신하도록 지시를 했는데 윤 군이 아직 초보이다 보니 옥수수들을 헷갈린 겁니다. 하루는 제가 지시한 것과는 다른 엉뚱한 옥수수들을 교배해 놓았더군요. 근데 그게 그동안 막힌 부분을 뚫어주는 역할을 해줬지 뭡니까? 

원래 실험 계획에 없었던 옥수수 종자들이 섞이는 바람에 윤 군을 꾸중하고 폐기처분을 하려다가 문득 기왕 일이 이렇게 되었으니 유전자 분석이나 하고 버리자는 생각이 들었습니다. 분석을 해보니 이거 웬걸 윤 군이 섞었던 옥수수 종자가 바로 연구의 해법이었던 겁니다. 그동안 맞춰지지 않았던 마지막 퍼즐이 맞춰진 거죠. 윤군이 실수하지 않았다면 연구가 언제까지 계속되었을지 모르겠습니다. 하하"

실수에서 우연히 역작이 탄생하는 경우가 있다더니...

저번에 윤상훈을 채용하기 잘한 것 같다.

"축하드립니다, 박사님. 소원 중 하나를 이루셨네요."

"하하, 감사합니다. 대량 생산할 부지가 확보된다면 바로 재배를 해보겠습니다."

"알겠습니다. 부지를 빨리 구하라고 지시를 내려 놓겠습니다."

세현바이오가 달성한 첫번째 성과로 하이퍼 옥수수를 전 세계에 당당히 자랑할 수 있을 것 같다.

박선권 박사가 개발한 하이퍼 옥수수는 기존의 슈퍼 옥수수에 비해 수확량이 월등히 많고 각종 병충해에 강하다.

토양이 척박하고 기후가 험한 곳에서도 잘 자랄 수 있다.

하이퍼 옥수수를 상용화하는데 성공한다면 세계 곡물 시장의 판도가 바뀌는 중요한 분수령이 될 것이다.

샤워를 하고 난 후 몸을 말리면서 뉴스를 보기 위해 TV를 틀었다.

요즘 내가 자주 시청하는 것은 24시간 방영되는 뉴스 채널이다.

일하는 틈틈이 시간이 날 때마다 뉴스를 꼭 챙겨본다.

큰 기업의 주인이 되었으니 세상이 어떻게 돌아가고 있는지를 항상 주시해야 한다.

예전에는 거들떠도 안보던 뉴스가 이제는 필수적인 것이 되어 버렸다.

뉴스를 보고 있으면 생각지 못했던 정보를 얻기도 하고 앞으로 해야 할 사업의 방향이 구상되기도 한다.

TV에서는 해외 주요 뉴스를 방영하고 있었다.

"다음은 중남미 소식을 전해 드리겠습니다. 베네수엘라의 경제난이 갈수록 악화되고 있습니다. 김 기자, 베네수엘라의 상황이 얼마나 심각합니까?"

앵커가 말했다.

"네, 저는 지금 베네수엘라 현지에 나와 있습니다. 이곳 베네수엘라에서 가장 심각한 문제는 식량난입니다. 보시는 바와 같이 물건이 가득 있어야 할 슈퍼마켓에 식료품이 이것밖에 진열되어 있지 않습니다. 식량의 대부분을 외국에서 수입하고 있는데 대금 결제가 잘 되지 않다보니 수입에 차질이 생긴 겁니다. 베네수엘라에서 가장 큰 식품 회사의 사장인 로페즈 씨와 인터뷰를 해 보았습니다."

화면에 멈춰버린 식품 공장을 배경으로 한 남자가 기자와 이야기를 나누는 장면이 나왔다.

그런데 남자의 뒤에 내가 알고 있는 사람의 얼굴이 보인다.

어? 저 여자는 내가 저번에 만났던 로사잖아!







           
제99화 분수령(分水嶺)(2)

           
로사가 왜 저기 있지?

아, 맞다. 로사의 아버지가 베네수엘라에서 큰 사업을 한다고 했지.

그럼 지금 화면에 나오는 저 사람이 로사의 아버지인가?

명함 지갑을 뒤적여서 저번에 주한 베네수엘라 대사관에서 받은 명함을 꺼냈다.

명함에는 Juan Lopez라고 적혀 있었다.

TV 자막으로 나오고 있는 이름과 명함에 적혀 있는 이름이 일치했다.

TV에 나오고 있는 저 아저씨가 로사 아버지가 맞는 모양이다.

로페즈 씨가 큰 기업을 운영하고 있다더니 그 회사가 식품회사인가 보다.

"여기는 베네수엘라의 수도 카라카스 외곽에 위치한 베네수엘라 최대 식품 공장입니다. 지금은 가동이 중단되어 있습니다. 어찌된 영문인지 식품 회사의 사장 로페즈 씨의 이야기를 들어 보겠습니다."

기자가 로페즈 씨에게 마이크를 내밀었다.

화면 아랫쪽에 한글로 된 자막이 나왔다.

- 저희 회사는 베네수엘라 국민들의 주식인 아레빠(옥수수로 만든 전통빵)와 맥주 등을 생산하는 베네수엘라 최대의 식음료회사입니다. 지금 이렇게 식품 공장 가동이 중단된 것은 옥수수 가루와 맥아 등의 원료공급이 되지 않고 있기 때문입니다.  

"네, 보시는 것처럼 원료가 없어 식품 공장 가동이 전면 중단되었습니다. 베네수엘라의 현재 상황은 매우 심각합니다. 한 조사에 따르면 식량이 부족해 인구의 70%가 몸무게가 줄었으며 전체 가구의 44%는 하루종일 아무것도 먹지 못하는 날이 많다고 합니다. 또, 급성 영양실조에 걸린 어린이의 비율이 11%를 넘어섰습니다."

"김 기자, 베네수엘라의 경제가 이렇게 어려워진 이유가 뭡니까?"

"세계 최대의 석유매장량을 가지고 있는 베네수엘라는 수출의 95%를 석유에 의존해 왔습니다. 석유를 수출해 벌어들인 돈으로 필수물자들을 수입했습니다. 그런데 국제유가가 폭락하면서 현재의 경제난이 닥친 것입니다. 베네수엘라의 디폴트 가능성이 높아지면서 이제는 베네수엘라 사람들이 주식으로 삼는 옥수수빵인 아레빠를 만들 옥수수 가루마저 충분한 양을 수입하지 못하고 있습니다."

국민들이 식사도 제대로 하지 못할 정도로 베네수엘라의 경제난이 심각해진 줄은 미처 몰랐었다.

저렇게 많은 사람들이 굶주리고 있다는 소리를 들으니 마음이 좋지 않다.

로사네 집은 괜찮은가?

로페즈 씨가 큰 회사의 사장이었으니 지금 당장 밥을 굶지는 않겠지만 조만간 위기가 닥칠 것이 눈에 선했다.

식품을 생산해서 판매하는 회사가 원료가 없어서 공장을 멈춘 상태니 말이다.

문득 고3 시절 우리집에 빨간 딱지가 붙던 때가 떠오른다.

나름 건실한 중소기업이었던 아버지의 회사도 결정적인 순간에 결제를 받지 못해 부도가 났었다.

아무리 큰 사업체라도 자금흐름이 막히게 되면 파산하는 것은 시간 문제이다. 

한국을 제일 좋아한다면서 환하게 웃던 로사의 얼굴이 떠오른다.

그리고 로사의 얼굴 위로 고3 때 침울했던 내 얼굴이 겹쳐진다.

로페즈 씨의 회사가 망하면 로사 역시 내가 겪었던 어려움을 겪겠지.

아니, 그보다 더 심할지도 모른다.

적어도 우리집이 망했을 때는 대한민국에 베네수엘라처럼 식량난이 있지는 않았으니까.

아예 모르는 사람이라면 모를까 그래도 나와 안면이 있는 사람이 위기에 처했다는 생각이 드니 안타까움이 느껴진다.

왠지 예전의 내 모습을 보는 것 같아 마음이 무거웠다.

서재에서 생각에 잠겨 있는데 케빈 박이 세현그룹 확장 전략에 대한 보고를 하기 위해 찾아왔다.

"어제 지시하신대로 세현그룹 확장 전략과 인수 대상 기업 분석 보고서를 작성해 봤습니다."

케빈 박이 두툼한 보고서를 내게 내밀었다.

"현재 인수를 추진하고 있는 대원전자가 멕시코와 칠레에서 냉장고 1위를, 베네수엘라에서 전자레인지 시장 점유율 1위를 달성했습니다. 영진전자와 진명전자가 글로벌 가전 시장 1, 2위를 다투고 있지만 중동과 라틴아메리카에서는 대원전자의 가전이 더 많이 판매되고 있습니다."

"대원전자가 영진전자와 진명전자보다 가전 시장 점유율이 높다고요?"

"네, 미국과 같은 선진국에서는 두 회사의 상품 판매량이 훨씬 높지만 개발도상국들에서는 대원전자가 더 선호되는 경향이 있습니다. 대원그룹이 일찌감치 세계 경영을 추진하면서 해외시장을 개척해놓은 것이 아직까지 영향을 미치고 있고, 영진전자와 진명전자가 프리미엄 전략을 추구하는 반면 대원전자는 현지 특화상품에 주력했습니다."

"현지 특화상품이요?"

"네, 예를 들면 중국에서는 차 냉장고를, 중동에서는 히잡 세탁 등에 특화된 이슬라믹 린스 세탁기를 판매하고 있고, 멕시코에서는 멕시칸 요리용 복합 오븐을 출시했습니다. 일종의 틈새시장 공략이죠. 거기다 프리미엄 제품인 영진전자와 진명전자보다 낮은 가격에 판매하고 있기 때문에 고가의 가전을 구매하기가 부담스러운 개발도상국 소비자들에게 어필하고 있습니다. 현재 대원전자의 매출의 80%가 해외 시장에서 나옵니다."

"그럼 세현그룹이 개발도상국들에 진출하기 위해서는 '대원' 브랜드를 활용하는 것이 도움이 되겠네요."

"네, 동남아시아, 아프리카, 동유럽, 중동 등에서는 아직 '대원' 브랜드의 영향력이 큽니다. 이 때문에 과거 대원그룹의 계열사들을 인수한 그룹들에서 사명에 '대원'을 남겨두고 있는 것이지요. 현재 '대원' 상표권 소유자인 포스틸대원에서 159개국에 3508건의 상표권을 가지고 있고 브랜드 사용료로 연간 30억원이 넘는 로열티를 받습니다."

"포스틸대원이요?"

"아, 작년 초까지는 기업명이 대원인터내셔널이었습니다. 대원그룹이 해체되면서 과거 대원그룹의 모기업이었던 (주)대원이 대원건설과 대원인터내셔널로 나뉘었습니다. 건설부문은 대원건설로, 무역상사부문은 대원인터내셔널로 분사되었습니다. 2010년에 포스틸그룹이 대원인터내셔널을 인수한 뒤에 사명을 유지해오다가 작년 3월에 포스틸대원으로 변경되었습니다."

대원인터내셔널은 한국 최대의 종합무역상사로 과거 대원그룹의 모태인 대원실업이었다.

대원그룹의 창립자인 장원중 회장의 세계 경영을 뒷받침한 회사이기도 하다.


세계 곳곳에 해외법인을 설립하고 무서운 기세로 해외 진출을 넓혀나갔기 때문에 장원중 회장은 칭기즈칸에 빗대어 장기즈칸이란 별명으로 불렸다.

장원중 회장의 세계 경영은 단기간에 엄청난 업적을 달성했지만 해외에 많이 진출한 것이 역설적으로 대원그룹의 치명적인 약점이 되었다.

국내사업에 집중하던 다른 그룹들에 비해 IMF 외환위기 사태로 유달리 큰 타격을 입었다.

결국 대원그룹은 해체되어 버렸는데 아직까지도 세계 곳곳에서 대원그룹의 흔적을 찾아볼 수 있다. 

"우리도 인수 후에 한동안은 '대원' 브랜드를 유지시키는게 낫겠죠?"

"네, 아무래도 그 편이 세현그룹이 해외 진출을 하는데 도움이 될 것 같습니다. 대원 브랜드가 해외 소비자들에게 신뢰도가 높은 편입니다."

"그럼 대원그룹 계열사들을 통해서 우리가 해외 시장에 보다 쉽게 진출할 수 있겠네요." 

"예, 지금 피터 킴이 인수를 추진하고 있는 대원건설의 경우도 해외에서 각광받고 있습니다. 대원건설 매각 입찰에도 해외 자본들이 참여할 것 같습니다."

"해외 자본이요?"

"네, 말레이시아 최대 에너지 기업과 사우디아라비아 국영 정유사가 잠재적인 인수 후보입니다." 

"국내 기업들은 이번 인수에 참여하지 않나요? 대원건설 입찰을 하려면 이제 본격적인 준비에 들어가야 할 텐데요."

"과거 대원건설을 인수했던 오성그룹이 승자의 저주로 유동성 위기에 빠져 핵심 계열사들을 매각해야 했던 적이 있기 때문에 인수전에 뛰어드는 것을 주저하고 있는 것 같습니다."

"그럼 해외 대형 자본들이 인수 경쟁자라는 건데... 인수에 차질이 생기지는 않겠습니까?"

"아직은 아무데서도 공식적인 제안서가 접수되지 않았습니다. 저번에 착한 기업으로 선정되면서 그 특혜로 우선협상대상자가 될 수 있으니 인수에 속도를 내겠습니다."

"네, 인수를 서둘러야 겠네요."

보고서를 넘기는데 자꾸만 로사의 얼굴이 떠오른다.

"본부장님, 아까 뉴스를 보니까 베네수엘라의 경제난이 매우 심각하더군요."

"베네수엘라요? 네, 베네수엘라가 석유 수출에 전적으로 의존하다보니 국제 유가가 폭락하면서 국가 경제가 휘청거리고 있습니다. 현재는 디폴트 위험 때문에 베네수엘라의 무역 전반이 원활하지 않습니다. 베네수엘라에 수출을 해도 대금 결제를 받지 못할 위험이 있다보니 필수적인 식량과 의약품도 제대로 공급되지 않고 있는 상황입니다. 그런데 갑자기 왜 베네수엘라 얘기를 하십니까? 중남미 쪽에 관심이 생기셨나요?"

"뉴스에 제가 아는 사람이 나와서요. 세현뮤직에서 주최한 K-Pop 콘서트를 보려고 베네수엘라에서 한국까지 온 열혈 팬입니다. 알고 보니 베네수엘라에서 가장 큰 식품 회사 사장의 딸이더군요. 기자가 사장과 인터뷰하는 장면에서 뒤에 나왔습니다. 그 회사의 식품 공장이 현재 옥수수 가루가 없어서 가동이 중단되어 있더군요. 아는 사람이 어려움에 처한 걸 보니 마음이 좋지 않네요. 그래서 말인데 우리가 도와줄 수 있는 방법이 없을까요? 제가 아는 사람과 관련된 일이기도 하고 저렇게 많은 사람들이 굶주림으로 고통받고 있으니 뭔가 해줬으면 합니다."

"얼마 전에 박선권 박사님도 비슷한 얘기를 하셨습니다. 베네수엘라의 주식이 옥수수이다 보니 마음이 안 좋으신 것 같더라고요. 박선권 박사님이 운영하고 계시는 NGO인 옥수수평화재단을 통해서 식량 지원을 하는 방안을 고민하고 계셨습니다."

아, 그랬지.

박선권 박사는 자신이 이사장으로 있는 옥수수평화재단을 통해 전 세계 빈곤국들에 슈퍼 옥수수 종자를 공급하고, 성금을 모아서 식량 지원을 하는 일을 오랫동안 해왔다.

"그러면 우리가 베네수엘라에 옥수수 가루를 공급하면 어떨까요?"

"그룹 이미지 제고 차원과 인도적인 입장에서 일회성으로 옥수수를 제공하는 것은 가능하겠지만 지속적인 공급을 할 수 있는 사업으로 연결시키는 것은 어려울 것 같습니다."

"왜 그렇죠?"

"베네수엘라는 정부에서 외환을 엄격하게 관리하고 있습니다. 현재 베네수엘라 정부가 보유하고 있는 외환보유고가 100억 달러도 채 남지 않았는데 이 중에 70억 달러는 금입니다. 달러 현금이 매우 부족한 상황이죠. 

이 때문에 생필품들의 수입이 안 되고 있습니다. 또 오는 10월 ~ 11월에 베네수엘라 국영석유기업의 채무 만기가 도래합니다. 채무액이 38억 달러이지요. 보유하고 있는 현금보다 채무액이 높다보니 베네수엘라에 옥수수를 수출한다고 해도 대금을 지급받지 못할 확률이 매우 큽니다."

결국 베네수엘라에 현금이 없어서 결제를 받지 못한다는 말이다.

"지금 다른 나라에서는 어떻게 하고 있나요? 아직까지 베네수엘라가 그럭저럭 버티는 것으로 봐서는 무역이 어느 정도는 되고 있다는 말 아닌가요?"

"거의 대부분의 다국적 기업들이 베네수엘라에서 철수했고, 석유화학 기업들도 철수를 준비중입니다. 그런데 한 회사만이 베네수엘라와 거래량을 늘리고 있습니다."

"어떤 회사죠?"

"러시아의 국영석유기업인 로스네프트가 대규모의 원유를 사들이고 있습니다. 거기다 베네수엘라의 유전들을 헐값으로 인수하고 있다고 합니다."

"유전을요?"

"네, 베네수엘라 정부가 현금확보를 위해서 유전들을 매각하고 있다는 소문이 돌고 있습니다."

다른 기업들이 리스크를 걱정해 모두 철수하고 있는데 로스네프트는 오히려 이번 사태를 베네수엘라의 유전을 확보하는 계기로 활용하는 모양이다.

위기란 곧 기회가 되기도 하니 말이다.

유전이라...

이번에 용호정유를 인수했으니 우리도 원유를 수입해야 한다.

베네수엘라는 세계 최대의 석유 매장량을 가지고 있는 나라다.

우리도 러시아 석유기업인 로스네프트처럼 베네수엘라에서 안정적인 석유 공급을 받는다면 용호정유를 크게 키울 수 있을 것이다.

이 기회를 잘 활용하면 세현그룹이 폭발적으로 성장할 수 있는 분수령이 될수도 있을텐데...

굶주리고 있는 베네수엘라 사람들도 도와주고, 세현그룹도 성장할 수 있는 뭔가 좋은 방법이 없을까?







           
제100화 분수령(分水嶺)(3)

           
"우리도 로스네프트처럼 베네수엘라의 석유 자원을 확보할 수 있는 방안은 없을까요? 국제 유가가 낮고 베네수엘라가 유전을 매각하고 있는 지금이 기회인 것 같은데요."

"말씀하신 것처럼 원래 석유 사업은 유가가 낮을 때가 투자할 적기입니다. 유가가 높을 때 투자를 한다면 이익이 날 때쯤에는 유가의 하락으로 인해 손해를 볼 수 있습니다. 반대로 지금처럼 유가가 낮을 때 투자를 한다면 유가 상승기에 막대한 이익을 챙길 수 있죠. 

또, 용호정유 역시 한국의 다른 정유사들처럼 중동에 대한 의존도가 너무 높기 때문에 석유도입을 다변화할 필요가 있습니다. 평상시라면 베네수엘라산 석유가 좋은 대안이 될 수도 있었을 겁니다. 하지만 지금은 베네수엘라의 유전에 대한 투자를 매우 신중하게 결정해야 합니다. 리스크가 많거든요."

"어떤 리스크가 있죠?"

"베네수엘라의 석유산업은 모두 국유화된 상태입니다. 베네수엘라의 국영 석유회사가 유전에 대한 관리를 전담하고 있죠. 때문에 국영 석유회사와 어떤 연결고리가 없이는 투자하기가 매우 까다로운 상황입니다. 또, 베네수엘라의 정치적 상황이 매우 불안정합니다. 현 정권과 야당 사이의 극심한 대립 때문에 투자금을 회수하지 못할 수 있습니다. 

그리고 베네수엘라에서 생산되는 석유는 대부분 중질유입니다. 송유관을 통과하기 위해서는 경질유를 섞어야 합니다. 현재 베네수엘라는 석유 생산을 위해서 미국산 경질유를 사용하고 있는데 미국의 베네수엘라에 대한 제재가 심해지고 있는 추세라서 앞으로 경질유를 확보하지 못할 위험이 있습니다. 그렇게 되면 베네수엘라의 석유 생산에 차질이 생기는 것이죠."  

미국이 베네수엘라를 제재하면서 반사작용으로 러시아 기업이 이득을 보는 상황이었다.

하지만 우리가 러시아처럼 선뜻 유전 투자에 뛰어들기에는 리스크가 너무 컸다.

상황이 우리에게 유리하게 획기적으로 바뀌지 않는다면 투자금을 날릴 수 있기 때문에 섣불리 결정할 수가 없었다.


다음날 오후 용호정유의 3분기 결산을 보고하는 정기 주주총회가 열렸다.

원래 용호정유의 정기 주주총회는 매 분기 마지막 주에 열리는데 이번 주주총회는 예외적으로 예년에 비해 한 주 일찍 열리게 되었다. 

9월 30일부터 열흘동안 긴 추석연휴가 이어지기 때문에 주주총회 결의 사항을 연휴가 시작되기 전 처리하기 위해 일정을 당겼다고 한다.

우리가 용호정유 지분의 3분의 2를 장악하자 용호그룹에서 임명한 대표이사를 비롯한 등기이사들이 전원 사의를 밝혔기 때문에 현재 용호정유의 업무가 제대로 처리되지 않고 있었다.

칼 닐슨의 보복 때문에 원유 공급이 뚝 끊긴 이후로 용호정유의 전 직원들의 분위기가 어수선했다.

회사가 망할지도 모른다는 불안감을 가지고 있는데 갑자기 회사의 대주주가 바뀌게 되고 이사진들이 전원 사의를 표하자 업무가 거의 마비가 된 상태였다.

하루 빨리 새로운 정비를 해야하는 상황이었다.

추석연휴 덕분에 주주총회 일정이 빨리 잡힌 것이 우리로서는 행운이었다.

주주총회가 개최되기 전 나는 칼 닐슨에게 전화를 걸었다.

용호정유에 가해지는 보복을 중지시키기 위해서다.

칼 닐슨이 내게 준 명함에 적혀 있는 번호로 전화를 하자 칼 닐슨의 비서가 전화를 받았다.

"아, 현호 씨. 마침 전화 잘 하셨습니다. 안 그래도 전화를 한 번 드리려고 했습니다."

"그래요?"

"네, 어제 아드리안 씨가 몸이 완전히 회복되어서 퇴원했거든요. 닐슨 회장님이 다시 한 번 감사 인사를 드리려는 중이었습니다. 아, 회장님이 바꿔 달라시네요. 제가 통역하겠습니다."

내 전화가 반가웠는지 전화기 너머로 들려오는 칼 닐슨의 목소리는 꽤나 유쾌했다.

노르웨이어를 알아들을 수 없었지만 기분 좋은 어조라는 것은 느낄 수 있었다.

"현호 씨, 뭐라 감사의 인사를 드려야 할 지 모르겠네요. 의사 말로는 현호 씨가 현장에서 아드리안을 구하자마자 적절한 응급조치를 취하지 않았다면 큰 일이 났을거라네요. 다시 한 번 감사드립니다. 덕분에 아드리안이 건강하게 퇴원할 수 있었습니다. 그런데 무슨 일로 전화하셨는지요? 제 도움이 필요한 일이 생기셨습니까?"

"네, 한국의 용호정유에 원유를 수송하는 것을 금지한 조치를 풀어주십시오."

"예? 그건 아드리안을 위험에 빠트린 것에 대한 보복입니다. 갑자기 왜 용호정유를 도와주려고 하시는지요?"

"사실 제가 이번에 용호정유를 인수하게 되었습니다."

"그게 정말입니까?"

"네, 회장님 덕분입니다. 용호정유가 중동에서 원유를 운송해 오지 못하게 되자 주가가 급락해서 제가 용호정유의 지분을 싸게 매입해 용호그룹으로부터 경영권을 빼앗아 왔습니다."

"오! 그거 잘 되었습니다. 용호정유가 한국에서 중요한 역할을 하는 기업이라고 들었는데 제가 복수를 하면서 동시에 은인께 선물을 한 셈이 되었네요. 나쁜 놈들이 가지고 있던 회사의 주인이 현호 씨가 되었다니... 이거 아주 통쾌합니다. 하하"

"오늘 오후에 용호정유의 주주총회가 있을 예정입니다. 그 전까지 운송 금지 조치를 풀어주실 수 있겠습니까?"

"물론입니다. 저희 Forefront 오션그룹은 물론이고 저와 동맹관계에 있는 다른 해운사들에게도 연락해 놓겠습니다. 그리고 선물을 하나 드리겠습니다."

"선물이요?"

"네, 앞으로 저희 Forefront 오션그룹 소속의 선박을 이용하시면 운임을 마진없이 원가만 받겠습니다. 꽤 도움이 될 것입니다. 무역에서 운송료의 비중이 크거든요. 다른 회사에 비해서 경쟁력을 가지실 수 있을 겁니다."

"정말 감사합니다."

"앞으로도 제 도움이 필요한 일이 있으면 언제든지 연락하십시오. 운송 금지 조치는 한국 시간으로 정확히 정오에 해제될 겁니다."

칼 닐슨의 확답을 듣고 난 후 나는 피터 킴과 함께 주주총회에 참석했다.

우리는 주주총회에서 대표이사를 비롯한 이사회를 새롭게 구성하는 것과 (주)용호정유를 세현정유(주)로 명칭 변경하고 세현그룹으로 편입하는 것을 안건으로 제시했다.

이번 사태로 용호정유의 주주구성이 크게 바뀌었다.

기존 대주주였던 용호그룹이 물러나고 주가급락으로 인해 기관과 외국인이 빠져나가서 지분 66.7%를 가진 우리를 제외하고는 모두 소액주주들이었다.

대부분이 우리 세현그룹이 용호정유를 인수한다는 소식을 듣은 후 주가 반등 가능성을 믿고 과감히 투자한 사람들이었다.

용호그룹과 조금이라도 연관이 있었던 기존 주주들이 모두 물갈이 되었기 때문에 주주총회장은 새로운 기대로 부풀어 있었다.

가장 먼저 통과된 안건은 피터 킴을 용호정유의 새로운 대표이사로 임명한다는 것이었다.

세현그룹에는 에너지 사업을 이끌 전문가가 없었기 때문에 적당한 인사를 물색하는 동안 피터 킴이 임시로 대표이사를 맡아서 회사 개편을 하기로 했다.

소액주주들 모두 우리 세현그룹이 회사를 살릴 만한 복안을 가지고 있다는 생각에 베팅을 했기에 원유 공급이 완전히 끊겨버린 용호정유를 어떻게 되살릴지 많이 궁금해 했다.

우리가 주주총회 때 입장 발표를 하기로 했기 때문에 이번 주주총회에는 기자들과 정부 관계자도 참석하였다.

피터 킴이 대표이사가 되자마자 질문 공세가 쇄도했다.

질문 내용은 하나같이 지금 중동에서 발이 묶여 있는 원유를 어떻게 한국으로 들여올 것인가였다.

단상에 올라 마이크를 잡은 피터 킴이 대답했다.

"세현그룹이 Forefront 오션그룹과의 협상에 성공해 용호정유에 대한 원유 운송 금지 조치가 풀렸습니다."

피터 킴이 화면에 칼 닐슨이 보내준 답변서를 띄웠다.

"그리고 빠른 시일 내에 운송료 인하를 골자로 하는 MOU를 체결하기로 했습니다."

피터 킴의 말이 끝나자 주주총회장이 웅성거리기 시작했다.

기자들은 용호정유가 정상화되었다는 기사를 전송하느라 정신이 없었고 세현그룹을 믿고 투자를 한 소액주주들은 환호성을 질렀다.

주주총회장에 나와 있던 기자들이 작성한 기사가 인터넷에 뜨자 용호정유의 주가가 미친듯이 치솟았다.

이날 증권 시장이 폐장할 때까지 나는 반나절만에 1000억원을 넘게 벌었다.

대형 악재가 호재로 바뀌었으니 아마 며칠동안은 계속해서 주가가 상승할 것이다.

석유 공급에 차질이 생기면 어떡하나 하고 고민하던 정부에서도 우리에게 축하와 함께 감사의 뜻을 전해왔다.

산업통상자원부 장관 명의의 감사장이 세현그룹 본사로 보내져 왔다.

용호그룹이 해결하지 못한 선박왕과의 협상을 우리가 타결시켰다는 기사가 나면서 세현그룹의 위상이 다시 드높아졌다.

이번 일로 우리 세현그룹은 착한 기업이라는 기존의 이미지에 능력 있는 기업이라는 새로운 이미지가 추가되었다.

용호정유를 계열사로 편입하면서 세현그룹의 재계 서열이 한 단계 올랐다.

반면 용호그룹은 용호정유가 이탈하고 주가가 많이 하락하면서 재계 서열이 두 단계 낮아졌다.

피터 킴이 원유 운송 거부 사태를 해결하지 못해 용호정유가 법정관리에 들어가면 다시 되찾아오려고 계획했던 강성현 회장이 큰 충격을 받았다는 소식도 들려왔다.

우리는 이 기세를 몰아 좋은 소식을 한 가지 더 발표하기로 했다.

이틀 후 세현바이오 본사에서 기자회견이 열렸다.

박선권 박사가 직접 하이퍼 옥수수의 개발에 성공했음을 내외신 기자들 앞에서 브리핑을 했다.

"이번에 세현바이오의 전폭적인 지원으로 제 오랜 숙원사업인 하이퍼 옥수수 개발에 성공할 수 있었습니다. 하이퍼 옥수수는 제가 개발했던 기존의 슈퍼 옥수수보다 생육 기간이 짧으면서도 수확량은 훨씬 더 많습니다."

"병충해에 따른 문제는 없습니까?"

기자 중 한 명이 질문을 하였다.

"하이퍼 옥수수는 제가 개발했던 슈퍼 옥수수보다 병충해에 대한 저항력이 2배 가량 높습니다. 현재 글로벌 곡물 시장에 가장 많이 유통되고 있는 품종보다는 3배 가량 강합니다. 뿐만 아니라 척박한 토양과 낮은 기온에서도 잘 자라기 때문에 하이퍼 옥수수가 기아 해결에 큰 도움을 줄 것임을 확신합니다."

박선권 박사의 발견이 외신을 통해 해외로 전해지면서 글로벌 곡물 기업들이 발칵 뒤집어졌다.

하이퍼 옥수수의 대량 생산은 곡물 시장의 판도를 바꿀 수 있는 일이었기 때문이다.

여론의 관심은 이제 세현바이오가 어디에서 하이퍼 옥수수를 상용화하는가로 쏠렸다.

식량 자원이 무기가 되어가는 현실을 감안해서 하이퍼 옥수수의 초도 생산은 국내에서 하기로 결정했다.

과거 박선권 박사가 개발했던 슈퍼 옥수수가 상용화되지 못했던 이유인 높은 생산단가를 낮추기 위해 하이퍼 옥수수 재배에는 세현바이오에서 대규모의 투자를 통해 스마트팜 시스템을 전격 도입하기로 했다.

하이퍼 옥수수 상용화의 가장 큰 관건은 재배를 할 부지를 확보하는 일이었다.

대량 생산이 가능한 하이퍼 옥수수의 특성을 살리려면 매우 드넓은 부지가 꼭 필요했다.

하지만 국내에서 대규모 기계화 농법을 사용할 수 있는 대평원을 찾는 일은 쉬운 일이 아니었다.

윤상훈의 실수 덕분에 예상보다 일찍 하이퍼 옥수수가 개발되면서 부지를 확보할 시간이 부족하기도 했고, 더 큰 문제는 현재 국내에 생산단가를 확실히 낮출 수 있을 만큼 대규모로 옥수수만을 재배할 수 있는 땅이 없다는 것이었다.  

완전 기계화된 스마트 팜을 운영하려면 외국의 옥수수 대농장들처럼 저 멀리 지평선 너머까지 광활하게 펼쳐진 대토지를 확보해야 했다..
  
하지만 그렇다고 해서 외국에서 재배를 할 수는 없었다.

하이퍼 옥수수 종자가 유출될 염려도 있었고, 만일 외국 곡물 기업의 로비로 인한 정치적 압력으로 세현바이오가 농사를 짓는 도중 철수하게 된다면 애써 재배한 하이퍼 옥수수가 통째로 다른 기업의 손에 넘어갈 가능성도 있었다.

그런데 하이퍼 옥수수의 개발 성공이 발표되고 나자 박선권 박사가 이사장으로 있는 옥수수평화재단에 두 통의 전화가 걸려왔다.

전화를 받은 박선권 박사가 즉시 나에게 보고를 하였다.

"회장님, 제가 예전에 명예 추장으로 추대되었던 나이지리아에서 연락이 왔습니다."

"나이지리아에서요?"

"네, 이번에 개발한 하이퍼 옥수수를 지원해 달라고 합니다. 그리고 베네수엘라에서도 똑같은 제의가 들어왔습니다."








           
제101화 분수령(分水嶺)(4)

           
하이퍼 옥수수가 척박한 땅과 험한 기후에서도 기존의 옥수수보다 월등히 많은 낱알을 생산할 수 있기 때문에 비료와 농약이 필요한 곡물들보다 훨씬 싼 가격에 공급이 가능하다는 세현바이오의 발표에 전 세계 곡물업계가 난리가 났다.

나이지리아와 베네수엘라가 이 점에 주목한 것 같다.

이번에 옥수수평화재단에 지원을 요청한 나이지리아는 박선권 박사와 특별한 관계이다.

나이지리아의 동전 중 하나에는 옥수수가 새겨져 있다.

바로 이 옥수수가 박선권 박사가 나이지리아에서 개발한 하이브리드 옥수수이다.

박선권 박사는 나이지리아에서 9번이나 말라리아에 걸려 죽음의 위기를 여러 번 넘기면서도 옥수수 연구에 매진해 마침내 다른 사람들이 불가능하다고 여겼던 악마의 풀을 이겨내고 자라는 하이브리드 옥수수를 개발하는데 성공했다. 

하이브리드 옥수수를 통해 수많은 나이지리아 사람들을 굶주림에서 벗어날 수 있게 해줬기 때문에 나이지리아 정부는 그의 공로를 기리기 위해 박선권 박사에게 명예추장의 지위를 부여했다.

여러 개의 부족으로 이루어진 나이지리아에서는 아직도 정치적 · 사회적인 힘을 가진 추장의 권위와 영향력이 막강하다.

나이지리아를 위해 큰 공을 세운 사람을 추대하는 명예추장 역시 추장에 준하는 권위를 인정받는다.

박선권 박사는 명예추장에 두 번이나 추대되었다. 

그의 칭호는 '마이에군(가난한 이를 배불리 먹이는 사람)'과 '자군몰루(위대한 성취자 : 전쟁에서 승리한 개선장군에게 부여됨)'이다.

현재 나이지리아는 기근에 시달리고 있는 중이다.

정치적 분쟁을 겪으면서 180만명의 사람들이 피난길에 올랐고 150만명이 기근에 가까운 상태이다.

박선권 박사가 하이퍼 옥수수를 개발했다는 사실이 전 세계에 알려지자 나이지리아에서 과거 기근과 싸워 이긴 적이 있는 자군몰루에게 다시 도움을 요청하자는 여론이 생겼다고 한다.

하이퍼 옥수수 개발 소식을 들은 베네수엘라에서도 박선권 박사에게 도움을 요청해 왔다.

현재 베네수엘라에서도 정치 세력들 간의 극심한 대립으로 인한 갈등이 계속 되고 있다.

여러 가지 원인이 있지만 갈등을 촉발시킨 직접적인 원인은 경제 파탄이다. 

그 중에서도 식량 문제가 가장 심각하다.

많은 국민들이 식량을 구하지 못해 굶주리게 되면서 사회적 갈등이 최고조인 상황인데 하이퍼 옥수수의 개발 소식이 전해지자 상황이 새로운 국면으로 전개되기 시작했다.

다른 곡물들과는 다르게 하이퍼 옥수수는 비료와 농약과 같은 추가적인 생산비용 없이 대량으로 생산하기 때문에 훨씬 싼 가격에 공급이 가능하다는 것이 알려지자 식량의 비싼 가격과 부족한 물량에 시달리던 베네수엘라 국민들은 하이퍼 옥수수를 대량으로 수입하기를 원했다.

정부와 야당을 가리지 않고 하이퍼 옥수수를 공급받아 식량난을 타개해 달라는 요구가 베네수엘라 국민들로부터 빗발쳤다.

배고픈 국민들은 하이퍼 옥수수를 들여오자는 구호를 외치며 시위를 했다.

'베네수엘라에 하이퍼 옥수수를!'이라는 외침이 걷잡을 수 없이 커져 갔다.

결국 베네수엘라 정부와 야당은 정치적인 문제와는 별개로 하이퍼 옥수수를 도입해 급한 불을 끄기로 합의했다.

그런데 베네수엘라 정부로부터 하이퍼 옥수수를 공급해 달라는 요청을 받은 것은 세현바이오가 아니라 박선권 박사의 옥수수평화재단이었다.

박선권 박사는 옥수수평화재단을 세우고 이를 통해 식량 위기에 처한 나라들에게 자신이 개발한 슈퍼옥수수 종자를 보급해 왔다.

이 슈퍼옥수수 종자 덕분에 세계 곳곳에서 굶주림에 시달리고 있던 사람들이 더 이상 배고픔에 시달리지 않고 스스로 자립해 자신들의 삶을 꾸려나갈 수 있었다.

이러한 활동으로 옥수수평화재단은 식량 위기에 처한 국가들에게 구세주와 같은 역할을 해주는 NGO로 인식되고 있다. 

옥수수평화재단이 외국으로부터 신뢰를 얻고 있기 때문에 아직 외국에 잘 알려지지 않은 세현그룹이 아니라 재단으로 연락이 온 것 같다.

나이지리아와 베네수엘라에서 온 제안을 어떻게 처리할 지에 관해 케빈 박과 함께 의논하였다.

"본부장님 베네수엘라에 하이퍼 옥수수를 공급하더라도 현금으로 결제를 받지는 못하겠죠?"

"네, 아마 베네수엘라의 유전에서 나오는 석유와 물물교환을 하게 될 것 같습니다. 베네수엘라에서 운송해 온 석유를 세현정유가 정제해서 판매한 수익금 중 일부가 다시 세현바이오로 재투입되어서 하이퍼 옥수수가 생산되는 형태가 될겁니다. 다행히 세현정유가 얼마 전 고도화 설비를 추가 완공했습니다." 

"고도화 설비요?"

"예, 원유를 정제해서 나오는 벙커C유 등을 휘발유와 같은 고급유로 바꾸는 장비입니다. 세현정유는 용호정유 시절 다른 정유사들보다 고도화 설비에 많은 투자를 해서 고도화율이 훨씬 높습니다. 원가를 낮추기 위해서 경질유보다 값이 저렴한 중질유에서 고급유를 추출할 수 있는 설비에 투자를 했다고 합니다. 

용호정유보다 규모가 큰 다른 정유사들은 설비가 중동에서 생산되는 원유에 맞춰져 있으니 원가 경쟁에서 앞서기 위한 전략인 것 같습니다. 강동윤 상무의 건의로 강성현 회장이 내린 지시라고 합니다."

케빈 박이 화면에 세현정유의 설비 현황을 띄웠다.

"다른 정유사들처럼 중동산 원유와 비슷한 유종만 정제할 수 있었다면 베네수엘라에서 석유 공급을 받더라도 처리하기가 곤란했을텐데 세현정유의 설비가 경질유와 중질유를 모두 처리할 수 있기 때문에 베네수엘라의 중질유도 얼마든지 정제가 가능합니다. 그리고 Forefront 오션 그룹의 유조선 선단을 낮은 운임으로 활용할 수 있기 때문에 운송비 부담도 없어서 그대로 수익 증대로 이어질 것 같습니다."

의도치 않게 용호그룹 오너 일가의 도움을 받은 셈이 되어 버렸다.

용호그룹에서 투자한 고도화 설비를 이용하여 베네수엘라에서 가져오는 중질유를 정유할 수 있으니 말이다.

거기다 칼 닐슨과의 인연도 따지고 보면 강동훈 덕분에 맺게 된 것이다. 

이거 강성현 부자에게 고마워해야 되는건가?

"나이지리아의 경우는 어떻습니까?"

"나이지리아도 베네수엘라 못지 않은 자원 부국입니다. 아프리카 최대 산유국이고 천연 가스 매장량은 세계 9위입니다."

식량 위기로 우리에게 하이퍼 옥수수를 공급해 줄 것을 요청한 나이지리아가 자원 부국이라고?

"베네수엘라처럼 나이지리아의 석유도 중질유인가요?"

"아닙니다. 나이지리아의 보니 라이트는 고급 원유에 속하는 경질유입니다. 나이지리아의 대표적인 수출품입니다."

"그럼 나이지리아에 하이퍼 옥수수를 공급하면 어떤 장점이 있을까요? 베네수엘라처럼 석유와 물물교환을 하는 겁니까?"

"현재 베네수엘라처럼 외환에 문제가 있는 것은 아니기에 반드시 물물교환을 할 필요는 없습니다. 물론 협상조건에 따라서 현물로 받을 수도 있겠지요. 그보다도 나이지리아와 하이퍼 옥수수를 통해 우호관계를 맺는다면 추가적인 이득이 있을 겁니다."

"추가적인 이득으로 어떤 것이 있습니까?"

"네, 나이지리아에서 플랜트 사업을 수주하는 것을 고려해 봐야 합니다."

"플랜트 사업이요?"

"네, 유전과 천연가스 등을 비롯한 각종 플랜트 사업에 진출할 수 있는 가능성이 있습니다. 보니 섬에 있는 LNG 플랜트의 경우 몇년 전 대원건설이 수주해서 완공했습니다."

"대원건설이 나이지리아에서 플랜트 건설을 한 적이 있단 말입니까?"

"네, 해외의 다른 회사들이 꺼리던 플랜트 사업을 수주해서 성공적으로 완공했습니다. 이 덕분에 아프리카에서 대원건설에 대한 신뢰도가 높은 편입니다. 대원건설은 베네수엘라에서도 석유수출시설을 수주한 적이 있습니다. 우리 세현그룹이 대원건설 인수를 추진하고 있으니 하이퍼 옥수수로 두 나라를 지원해서 친분을 쌓아둔다면 세현그룹의 해외진출에 큰 도움이 될 겁니다. 또한 플랜트를 건설해주는 대가로 유전과 가스전에 대한 지분을 받을 가능성도 있습니다. 그렇게 되면 건설사업과 에너지사업의 동시 확장을 추진하게 되는 것이지요."

이번 일이 단순히 위기가 닥친 두 나라에 식량을 값싸게 공급해 주는 것을 넘어서 향후 세현그룹이 아프리카와 라틴아메리카 두 대륙에 진출하는 계기가 될 수 있다는 말이다.

어떻게든 이 기회를 놓치지 말아야 한다.

그럼 하이퍼 옥수수를 대량 생산할 수 있는 부지를 확보하는 것이 당면한 가장 큰 문제이다.

"본부장님, 세현바이오의 하이퍼 옥수수 농장은 어디에 설치해야 될까요?"

"적당한 부지를 계속 물색하고 있는 중입니다. 그런데 다른 그룹에서 대규모 스마트 팜 사업을 추진하다가 농민들의 반대로 인해 사업을 백지화한 곳이 있습니다."

"거기가 어딘데요?"

"새만금 간척지 안에 여의도의 4분의 1 규모에 달하는 면적의 땅에 3800억원을 투자해 스마트 팜을 조성하려고 했습니다. 그러자 농민단체에서 엄청난 반발이 일어났습니다."

"농민들이 반대한 이유가 뭔가요?"

케빈 박이 스마트 팜 조감도를 화면에 띄우며 말했다.

"그 그룹에서 추진한 스마트 팜 사업의 핵심은 대규모 첨단 유리온실입니다. 이 온실에서 토마토와 파프리카 등의 채소를 재배해서 전량 수출을 할 예정이었습니다. 세계 각지에 있는 농장에서 유기농 채소를 항공기로 운반해 유럽에서 판매하는 영국의 물류기업과 토마토와 파프리카를 취급하는 일본의 유통업체가 스마트 팜에서 생산물을 공급받는 조건으로 출자를 하려고도 했고요."

"전량 수출을 목적으로 스마트 팜을 운영한다면 농민들이 반대할 이유가 없지 않나요? 국내 시장에 유통되지 않으면 농산물 가격에 변동이 없을 텐데요."

"스마트 팜에서 생산된 모든 물량을 수출한다는 발표를 농민들이 신뢰하지 않았습니다. 생산비가 개별 농가보다 3분의 1수준에 불과하고 첨단유리온실의 생산규모가 전국 생산량의 20%나 되기 때문에 만일 스마트 팜을 운영하는 대기업이 애시당초 발표한 내용과는 다르게 국내에 농작물을 유통시킨다면 가격경쟁력에서 뒤지는 전국의 작물 농가가 망할 가능성이 높다고 본 것이죠. 

스마트 팜 사업을 계속 진행한다면 그 그룹에서 생산하는 모든 제품에 대해서 농민들이 불매운동에 들어간다고 하는 바람에 결국 새만금 스마트 팜 프로젝트를 철회할 수밖에 없었습니다."

내가 세현바이오를 통해 뛰어든 바이오 산업은 그 성과를 다른 많은 영역으로 파생시킬 수 있는 핵심고리 산업이다.

옥수수만 하더라도 25000가지의 식품이나 원료를 만들 수 있는 재료가 되고 더 나아가 바이오 에탄올과 같은 친환경 에너지 사업에 이용할 수 있다.

이렇게 여러 분야에 활용되는 바이오 산업이지만 그 핵심은 식량이라고 생각한다.

인간의 생명에 직결되는 식량은 수많은 국가들과 기업이 서로 차지하기 위해 경쟁하는 매우 중요한 자원이다.

어떻게 보면 이 식량자원을 손에 넣은 자가 인류의 생명줄을 쥐게 되는 것이다.

현재 식량자원 중 가장 큰 비중을 차지하는 곡물은 글로벌 곡물메이저에 의해 좌지우지되고 있다.

나는 박선권 박사가 개발한 하이퍼 옥수수를 통해 세현그룹을 곡물메이저로 키워내려고 한다.

세계 식량 시장의 강자가 된 후 그 힘을 내가 꿈꾸는 세상을 만들어가는데 쓸 것이다.

따라서 내가 만들려는 하이퍼 옥수수 농장의 일차적인 목표는 대량 생산과 수출이다.

그런데 수출을 목적으로 다른 그룹에서 추진했었던 스마트 팜 프로젝트가 농민들의 반대로 좌초되었다고 하니 농민들의 지지를 얻는 것을 염두에 두어야겠다.

"그럼 국내에서 대기업이 스마트 팜 농장에 성공한 사례는 없습니까? 있다면 우리도 그것을 벤치마킹해야 되지 않겠습니까?"









           
제102화 분수령(分水嶺)(5)

           
"비슷한 스마트 팜 사업이지만 농민들에게 어떤 이미지를 심어주느냐에 따라서 성패가 갈린 거군요. 경쟁자냐 동반자냐 이 차이네요."

"네, 그래서 부지 확보와 함께 농민들의 지지를 얻는 것도 고려해야 합니다."

그런데 새만금 간척지라...

다른 그룹에서 스마트 팜 사업의 부지를 새만금에 정한 이유가 있을 것이다.

산지가 많은 우리나라의 특성상 대형 농장이 들어설 수 있는 부지는 그리 많지 않다.

하이퍼 옥수수를 상용화하기 위해서는 기계 농법과 자동화 시스템을 통해 농사를 지을 수 있는 매우 넓은 평지가 필요하다.

또 세현바이오가 가지고 있는 종자들을 활용하여 채소와 화훼 농사를 지을 수 있는 부지도 확보해야 한다.

기왕이면 대형 부지를 구하는 김에 한 곳에서 여러 작물을 키워내는 농업단지를 조성하는 것이 유리할 것이다.

가격경쟁력을 위해서는 원가를 낮춰야 하므로 운송비가 적게 들려면 농장에서 가까운 곳에 항만이 있는 것이 좋다. 

그런 점에서 새만금 간척지가 세현바이오의 농업단지를 조성할 매력적인 곳이라는 생각이 들었다.

새만금 간척지가 국책 사업이다 보니 착한 기업으로 선정된 우리 세현그룹이 우선협상대상자가 될 수 있을 것이다.

"본부장님, 하이퍼 옥수수 농장 부지를 새만금 간척지로 정합시다."

"새만금으로요? 이미 다른 그룹이 한 번 진출하려다 실패한 곳이니 리스크가 클 것으로 예상됩니다."

"현재 세현그룹의 이미지도 좋은 상태이고 이번에 외국으로 유출되었던 토종 종자들을 회수해서 농민들의 평도 좋잖아요. 그 그룹과는 경우가 다르지 않겠습니까? 지금 다른 대안도 없는 상황이고요."

"공급 시기를 맞추려면 빠른 시일 내에 부지를 확보해야 하니 그런 점에서 새만금이 적합한 곳이기는 합니다. 하지만 새만금에 대형 농업단지를 조성하면 다른 그룹처럼 농민들의 반발에 직면할 위험이 있습니다."

나이지리아와 베네수엘라에 때 맞춰 하이퍼 옥수수를 공급하려면 부지 매입을 서둘러야 했다.

부지 매입 과정이 지지부진해진다면 기껏 찾아온 기회를 날려버릴 가능성이 높았다.

새만금이 리스크가 있기는 하지만 한 번 도전해 볼 만하다는 판단을 내렸다.

"지금은 리스크를 감수해야 될 때인 것 같네요. 새만금으로 추진해 보세요."

"알겠습니다. 그럼 정부에 사업제안서를 제출하겠습니다."

세현그룹 전략기획본부와 세현바이오가 하이퍼 옥수수 농장 사업에 집중하는 동안 세현문화재단에서는 국새 전문가들을 초빙해 내가 스페인 마드리드의 라스뜨로 벼룩 시장에서 사온 대한민국 초대 국새를 검증하는 작업을 진행했다.

초대 국새에 대한 기록이 별로 없었기 때문에 내가 사온 것이 과연 국새가 맞는지를 두고 갑론을박이 있었다.

논쟁의 초점은 초대 국새의 인뉴를 장식하고 있는 동물에 맞춰졌다.

한 기록물에서 초대 국새의 인뉴가 용모양이라고 언급되어 있었기 때문에 논란이 생겼다.

하지만 내가 가져온 국새의 인뉴가 마이크로 필름에 남아 있는 모양과 같고, 2004년 국가기록원에서 남긴 한국전쟁 당시 국새를 보관했던 공무원의 증언도 국새가 맞다는 것을 뒷받침해줬다.

또, 독립기념관에 보관되어 있는 도산 안창호 선생의 건국공로훈장증에 찍혀 있는 국새의 자국이 내가 산 국새의 도장면에 남아 있는 글자와 일치했다.

해외에서 세월의 풍파를 겪은 탓인지 국새의 도장부분이 닳아 있었지만 도장면의 크기와 '나라 국'자의 위치 등을 고려할 때 실제로 사용된 국새가 맞다는 판정이 내려졌다.

세현문화재단은 언론에 해외문화재 환수와 관련된 중대발표를 하겠다며 기자회견을 가졌다.

해외문화재 환수 사업의 총책임자인 혜린 씨 어머니가 직접 기자들에게 대한민국 초대 국새를 공개했다.

"1962년 이후로 행방이 묘연했던 대한민국 초대 국새를 저희 세현문화재단이 해외문화재 환수 사업을 통해 찾아냈습니다."

기자들은 불상이나 조선 시대 전통 회화 정도가 나올 것이라고 예상하고 있었기에 눈 앞에서 초대 국새가 그 모습을 드러내자 크게 당황을 하며 웅성거리기 시작했다.

"어떻게 알고 그 행방을 추적한 겁니까?"

"국새를 어느 나라에게 발견하신 겁니까?"

"그게 국새가 맞다는 확실한 증거가 있습니까?"

혜린 씨 어머니에게 기자들의 질문이 쏟아졌다.

"저희 재단 관계자가 스페인 마드리드에 있는 라스뜨로 벼룩시장에 위치한 골동품점에서 찾아낸 것입니다. 다른 나라의 문화재 수집가에게 넘어갈 뻔한 것을 막았습니다. 대한민국 최고 전문가들에게서 진품이라는 검증을 받았습니다." 

세현문화재단의 발표가 보도되자 이 날 포털사이트의 검색어 1위는 대한민국 초대 국새, 2위는 세현문화재단, 3위는 세현그룹, 4위는 착한 기업으로 하루종일 세현그룹과 관련된 검색어가 검색어 순위 상위권을 휩쓸었다.

'세현그룹, 대한민국의 자존심을 지키다!'라는 타이틀의 기사가 메인에 걸리고 우리를 칭찬하는 댓글이 수백개가 달렸다.

2017년 9월의 마지막 주에 대한민국 초대 국새 반환 행사가 성대히 개최되었다.

정부와 협의해 행사의 기획과 진행은 우리 세현그룹에서 맡기로 하였다.

우리가 고심 끝에 정한 장소는 광화문 광장이다.

정부서울청사 바로 앞에 위치해 상징성이 있기도 하고 많은 국민들이 직접 참여해주기를 바라는 마음에서 정한 곳이다.

국새 반환 행사의 컨셉은 국민들과 함께 하는 신나는 잔치로 설정되었다.

엄숙하고 무거운 분위기에서 행사를 진행하기 보다는 사라졌던 대한민국 국권의 상징이 돌아온 만큼 모두들 기쁜 마음에서 행사를 즐길 수 있도록 하자는데 의견이 모아졌다. 

광화문 광장은 행사가 시작되기 몇 시간 전부터 떠들썩했다.

세현뮤직에서 맡은 축하공연에는 대한민국의 내노라 하는 가수들이 총출동하였고 행사의 전 과정이 방송 계열사들을 통해 생방송으로 방영되었다.

식음료 계열사들은 현장에 참석한 사람들에게 간식과 함께 음료를 무료로 제공하였는데 대규모 행사로 인해 광장 주변에서 장사를 하는 상인들에게 피해를 입힐 수도 있다는 점을 고려해서 행사 진행에 필요한 물품 중 일부를 광장 주변 상가에서 조달했다.  

우리 덕분에 큰 매출을 올린 상인들도 기쁜 마음으로 행사를 즐겼다.

사전 축하 공연이 끝나고 국군 의장대의 사열과 함께 본 행사가 시작되었다.

재단을 대표해 혜린 씨 어머니가 직접 국새를 받쳐 들고 길게 늘어선 의장대 사이를 지나 국새 소관부처 장관인 행정자치부 장관에게 국새를 전달하였다.

나의 착각인지는 모르겠지만 장관이 국새를 높이 들어 행사에 참석한 사람들에게 보여주는 순간 있어야 할 곳으로 되돌아간 국새의 인뉴에 있는 신수의 눈에 잠시동안 생기가 도는 것처럼 느껴졌다. 

전국에 국새 전달 행사가 생중계되는 동안 주식 시장에 상장되어 있는 세현그룹 계열사들의 주가가 일제히 상승하였다.

세현그룹이 착한 기업으로 다시 한 번 화제의 중심에 서자 정부의 사회책임투자 강조와 스튜어드십 코드 도입으로 자금을 확보하게 된 SRI(사회책임투자)펀드들이 세현그룹의 상장 주식을 대규모로 매입한 것이다.

한국에 투자하고 있는 해외의 유명 SRI 펀드들도 우리 세현그룹을 주목하기 시작했다.

대형 펀드들의 투자 포트폴리오에 세현그룹 계열사들의 상장 주식이 들어갔다는 소식이 알려지자 기대심리로 인해 주가 상승에 대한 기대 심리가 세현그룹 계열사들의 주가에 반영되었다.

이렇게 내 재산이 또 증가하였다.

한편 영민이에게도 좋은 소식이 날아들었다.

국새 전달 행사가 끝나갈 때쯤 영민이가 흥분한 목소리로 내게 전화를 걸어왔다.

"현호야! 나 됐어! 됐다구!"

"뭐가 됐는데?"

"입찰 말이야, 입찰! 우리 회사가 정부세종청사의 구내식당 급식사업자가 되기로 최종 결정되었어."

"진짜? 야, 정말 축하한다."

"그래, 다 네 덕분이야."

입찰 결과 영민이의 급식 회사는 한 중견그룹이 운영하는 대형 급식회사와 함께 우선협상대상자로 선정되었다.

협상이 진행되는 동안 두 회사의 전략은 서로 달랐다.

대형 급식회사는 대형급식시설 운영 경험이 풍부하다는 것을 내세우며 양적 접근을 했고, 영민이는 친환경 재료를 공급할 수 있다는 점과 자신이 운영하는 구내식당에서 식사한 사람들의 만족도 조사 결과 그리고 그동안 해온 사회공헌활동을 강조하며 질적 접근을 했다.

평가단을 대상으로 최종 프레젠테이션을 했는데 대형 급식회사는 과거 운영했던 구내식당의 사진과 함께 이용하는 사람들의 수, 매출액 등의 숫자에 초점을 두고 PPT를 만들었다.

반면 영민이는 푸른 물결이 넘실대고 있는 내 농장을 찍은 영상과 식사 후 맛있다면서 연신 엄지손가락을 치켜드는 사람들의 영상 그리고 우리가 꾸준히 음식을 기부해 온 푸드뱅크의 직원 인터뷰와 함께 우리에게 정기적으로 감사 편지를 보내오는 결식아동의 편지를 PPT에 담았다.

어차피 입찰 금액은 일인당 3500원으로 고정되어 있었기 때문에 어떤 업체가 정부의 정책 방향과 더 적합하며 공무원들의 마음을 움직일 수 있는가가 관건이었다.

살충제 계란 파동 이후 점심시간마다 구내식당을 이용해야 하는 공무원들의 마음에도 불안감이 자리를 잡았던 모양이다.

농장 풍경과 함께 완전 무농약에 인체에 해로운 성분이 일절 없다는 검사 결과를 보자 심사위원들이 자기도 모르게 고개를 끄덕였다고 한다.

심사위원 중 한 명은 결식아동의 편지를 본 후 눈시울을 붉혔다.

중소기업인데다 친환경 식재료를 사용하고 사회공헌활동을 하는 이 세가지 특징이 높이 평가되어 최종 결과는 영민이의 승리로 돌아갔다.

감성적인 접근방법을 택한 영민이의 전략이 주효했던 것이다.

이번 입찰 성공으로 영민이의 급식 회사는 다른 어떤 회사와 견줘도 될 만한 경력을 가지게 되었다.

정부 청사 구내식당과 같은 검증된 곳에서 대규모 식수 인원들을 상대로 급식을 한 경험이 있어야 유리하기 때문에 그동안 대형급식시장은 계속해서 대기업들 위주로 순환되는 경향이 있었다.

하지만 앞으로는 영민이의 급식 회사도 각종 공공기관과 사기업들의 구내식당 위탁운영사업자 선정에서 대기업과 동등한 위치에 서게 될 것이다.

영민이의 급식 회사가 지금보다 훨씬 더 커지더라도 세현그룹 계열사로 편입시키지는 않기로 했다.

사실 급식 사업은 나 같은 재벌과는 뭔가 스케일이 맞지 않다는 생각이 든다.

나는 중소기업들에게 적합한 자잘한 사업에 뛰어들기보다는 세계를 상대로 하는 큰 사업에 집중할 것이다.

대기업이 아니면 엄두도 낼 수 없는 그런 거대한 사업 말이다.

그래도 사람들이 행복할 수 있도록 건강한 먹거리를 공급한다는 내 뜻은 계속 실현될 것이다.

세현그룹의 식품 계열사와 영민이의 급식 회사 직원들 모두 '내가 만든 것을 내 가족이 먹는다'라는 생각을 가지고 음식을 만들고 있다.

내 농장에서 생산된 친환경 식재료로 만든 음식을 먹고 고질적인 아토피가 나았다는 등의 훈훈한 소리가 종종 들려오고  있다.

영민이와 나는 앞으로도 음식으로써 사람들을 이롭게 하는 사업을 계속해 나가기로 다짐했다.

영민이의 성공을 축하할 겸 오랜만에 영민이와 술잔을 기울이고 있는데 아버지의 퇴원 이후 부부동반으로 장기간 해외 여행을 떠나셨던 어머니에게서 전화가 걸려왔다.

"현호야, 너 이번 추석 연휴에 대구 집에 올거지?"







           
제103화 선물(1)

           
"엄마, 추석 전에 귀국하시는 거에요?"

"그래, 차례도 지내야 하고 명절이니까 가족들끼리 모여야 하지 않겠니?"

요즘 긴 명절 연휴를 이용해 해외 여행을 떠나는 집이 많지만 우리집은 명절 때 어디 여행을 가거나 한 적이 없다.

명절 때 제사만큼은 반드시 지내야 한다는 유교적인 생각을 고수하시는 아버지 때문이었다.

부모님이 추석 전에 귀국하시는 것도 아버지 의견이 많이 반영되었을 것이다.

"여행은 재미있게 하셨어요?"

"그럼, 현호 덕에 엄마가 미국 여행을 다 해 보네. 맛있는 것도 많이 먹고 여기저기 관광도 많이 다녔어. 그런데 이제 엄마도 늙었는가 보다."

"왜요? 여행이 힘드세요?"

"응, 조금. 관광지 중에는 걸어 다녀야 되는 곳도 많잖아. 이제 나이가 들어서 그런지 오래 걸으면 힘드네."

이제 60을 바라보고 계시기 때문에 체력이 저하되어서 그러시겠지만 2008년에 아버지 회사가 망한 이후로 9년 동안 고생을 많이 하신 탓도 있을 것이다.

성인이 된 이후로 내 앞가림도 못하는 바람에 어머니를 신경 쓸 여유가 없었다.

이제부터라도 어머니를 잘 챙겨드려야 겠다는 생각이 들었다. 

명절 때마다 제사 음식 만드느라 고생하시던 어머니의 모습이 떠오른다.

이번 추석은 좀 편하게 지내시도록 해드리고 싶다.

"이번 추석에는 따로 음식하지 마세요. 제가 준비할게요."

"현호, 네가 준비한다고?"

"네, 그러니까 음식 장만한다고 일부러 여행 일정 당기거나 하지는 마세요."

"그래 알았어. 아들 덕분에 이번 연휴는 편하게 보내겠네. 고마워."

내가 인수한 프리미에르 백화점 식품관에서 상류층들을 대상으로 일류 셰프들이 조리한 명절 음식 세트를 판매한다고 들었다.

이번 추석 차례상에는 프리미에르 백화점에서 만든 요리를 올려야 겠다.

전화를 끊고 달력을 넘겨보니 빨간색으로 표시되어 있는 연휴 중 하나에 크게 동그라미가 그려져 있다.

아, 어머니 생신이네. 

어머니 생신이 10월 초에 있다보니 올해는 추석 연휴와 어머니의 생신이 겹치게 되었다.

뭔가 기억에 남을 만한 선물을 드리고 싶은데...

우리 집의 가세가 기운 후에는 말할 것도 없고 예전에 아버지 회사가 나름 잘 나갈 때에도 어머니는 명품 가방 하나 사신 적이 없었다.

어머니의 성품이 검소하신 까닭도 있지만 아버지가 사치를 싫어한 영향도 있었다.

아버지는 비싼 브랜드 상품을 사는 것을 낭비라고 생각하셨다.

어머니는 명품 등에 크게 관심은 없으셨지만 그래도 가끔 동창회나 부부동반 모임에서 다른 아주머니들이 남편이 사 줬다면서 명품백 등을 자랑할 때에는 한 번씩 속상해 하시곤 했다.

다른 사람들은 첫 월급을 받은 후에 부모님께 그럴듯한 선물을 하던데 나는 취직을 하지 못하고 오랫동안 수험생 생활을 해서 그러지 못했다.

이제 대한민국 명품 백화점의 상징이라고 할 수 있는 프리미에르 백화점이 내 것이 되었으니 어머니께 명품을 선물하고 싶다.

프리미에르 백화점도 일반 손님과 VIP 회원의 대우가 다른데 다른 백화점보다 VIP 회원에 대한 혜택이 더 많다.

연간 구매액을 기준으로 상위 1000명 안에 들어야 VIP가 될 수 있는데 VIP 전용 주차장과 라운지를 이용할 수 있음은 물론이고 명품관이 한 달에 한 번 문을 닫는 정기 휴일에 이루어지는 VIP 초청 행사를 통해 여유롭게 쇼핑을 할 수 있다. 

식품관의 VIP 전용 홀에서 식사를 할 수 있고, 일반 고객들보다 먼저 새롭게 출시된 신상 명품을 구입할 수 있는 특권도 있다.

VIP 회원보다 훨씬 소수인 VVIP 회원에게는 스페셜 퍼스널 쇼퍼 서비스가 제공된다.

쇼핑을 원할 때 굳이 백화점에 가지 않아도 집에서 명품 쇼핑이 가능하다. 

퍼스널 쇼퍼가 VVIP가 원하는 명품 브랜드 상품들을 통째로 집으로 가져온다.

집 안에 작은 명품관이 생기는 것이다.

어머니께 프리미에르 백화점의 스페셜 퍼스널 쇼퍼 서비스를 서프라이즈 생신 선물로 드리려고 한다.

놀라시면서도 기뻐할 어머니의 얼굴이 떠오른다.

VVIP들에게 퍼스널 쇼퍼 서비스를 제공하는 직원에게 전화를 걸었다.

"네, 회장님. 퍼스널 쇼퍼실장입니다."

"실장님, 이번 추석 연휴 때 근무하시나요?"

"그럼요, 저희 백화점 대목이기 때문에 직원들이 교대로 근무합니다."

"그럼 대구에 스페셜 서비스 가능한가요?"

"물론입니다. VVIP 회원들은 전국 어디에서나 서비스를 이용하실 수 있습니다. 어떤 분을 모실지 여쭤봐도 될까요? "

"제 어머니입니다. 생신이시거든요."

"회장님 어머님 생신이시라고요? 알겠습니다. 극진히 모시겠습니다."

다음날 오전 나는 영진서울병원으로 향했다.

바르셀로나에서 만난 루이스 로드리게스와의 약속을 지키기 위해서다.

오전에 인천국제공항에 도착한 루이스 부부가 영진서울병원 별관 1층에 있는 카페에서 나를 기다리고 있었다.

"¡Hola! ¿Que tal?(안녕하세요! 잘 지냈어요?)"

나를 본 루이스가 환하게 웃으며 나를 반겨준다.

루이스의 부인도 내게 병원 진료 예약을 잡아줘서 고맙다고 정중하게 인사를 한다.

루이스 부부와 함께 VIP 전용 엘리베이터를 타고 17층으로 올라가자 VIP 센터장인 박영호 교수가 직접 마중을 나왔다.

"오랜만에 뵙습니다. 이현호 고객님."

"네, 교수님. 잘 지내셨죠?"

"이 분이 말씀하신 환자분입니까?"

"네, 잘 좀 부탁드리겠습니다."

"최선을 다해서 진료하겠습니다. 이 쪽으로..."

MRI와 CT를 촬영한 후 결과물이 나오자 박영호 교수가 루이스의 부인이 앓고 있는 심장병이 자신의 전문분야가 맞다고 확인해 주었다.

"꽤 복잡한 수술이기는 합니다만 수술 성공률이 높은 편입니다. 저희 수술팀이 이번에 새롭게 도입한 장비를 활용하면 후유증도 거의 없는 편이고요."

긴장하고 있던 루이스 부부가 스페인어가 가능한 VIP센터 직원이 박영호 교수의 말을 통역해 주자 그제야 안심한 표정을 짓는다.

미리 예약해 둔 수술 날짜에 수술을 받기로 하고 루이스 부부는 입원 전 검사를 위해 나와 인사를 한 후 간호사를 따라 검사실로 이동했다.

나는 VIP 센터 로비에 있는 데스크에서 루이스 부인의 특실 입원료와 수술비 전액을 결제했다.

이제 건강에 대한 걱정에서 벗어나 새로운 삶을 살게 될 루이스 부부에게 내가 주는 선물이다.

기왕 도움을 주기로 했으니 확실히 도와주는게 맞다는 생각이 들었다.

요즘 들어 깨닫게 된 사실이 있다.

과학적으로 증명할 수는 없지만 나에게 신기한 일들이 생기고 있다.

남에게 호의를 베풀 때마다 내게도 좋은 일이 일어나는 것이다.

언제 누구에게 얼마만큼 도움을 주었는지 기록해 놓은 것은 아니기에 정확한 정도는 모르겠지만 아무래도 남에게 준 도움이 행운이 되어서 내게 돌아오는 것 같다.

어쩌면 예전에 노량진에서 만났던 철학관 선생님의 말이 맞을지도 모른다는 생각이 들었다.

남에게 베풀면 내게 복이 되어 돌아온다는 그 말이 머리를 스친다.

어떻게 보면 말도 안 되는 미신과도 같은 것이지만 다른 사람에게 한 선행이 언젠가 내게 행운을 가져다 줄 수도 있다고 생각하니 왠지 마음이 들뜨는 것 같다.

물론 내가 그동안 어떤 보답을 바라고 일부러 착한 일을 한 것은 아니지만 그래도 아무런 보답이 없는 것보다는 더 기분이 좋지 않겠는가.

집으로 돌아오자 케빈 박이 응접실에서 나를 기다리고 있었다.

"정부에서 우리가 낸 새만금 사업 제안서에 긍정적인 답변을 보내왔습니다. 세현바이오가 우선협상대상자로 선정되었습니다. 완공이 빨리되는 부지에 먼저 하이퍼 옥수수를 심고 공사가 진행 중인 다른 부지에 대규모 농업단지를 조성하는 방안을 정부와 협의해 나가겠습니다."

"잘 되었네요. 농민들 반응은 어떤가요?"

"일차적으로 하이퍼 옥수수를 심을 부지 주변 농민들의 반응은 긍정적입니다. 농업특화단지에서 가까운 김제시의 주요 작물이 감자이기 때문에 수출을 목적으로 옥수수를 심는다는 우리의 계획을 지지하고 있습니다. 김제시의 농민들이 새만금에 들어올 작물이 자신들이 재배하는 것과 겹치지는 않을까 우려했던 모양입니다."

다른 그룹에서 스마트 팜을 추진했을 때처럼 농민들이 벌떼같이 일어나 반대를 하면 어떻게 하나하고 걱정했는데 주변의 농민들이 옥수수 농장이 들어오는 것을 찬성한다고 하니 한시름 덜게 되었다.

"다른 지역 농민들이나 농민 단체의 반응도 계속해서 살펴 주세요."

"알겠습니다."

하이퍼 옥수수 농장이 들어설 부지를 확보하는 일이 순조롭게 진행되니 앞으로 세현바이오와 세현정유의 주요 거래처가 될 나이지리아와 베네수엘라에 일종의 계약금 조로 선물을 보내는게 좋겠다는 생각이 들었다.

"본부장님, 하이퍼 옥수수를 수확하려면 시일이 걸리니 그 사이에 세현바이오가 재고로 가지고 있는 옥수수에 추가로 곡물을 구입해서 나이지리아와 베네수엘라에 보내 주는 것은 어떨까요?"

"저쪽에서도 식량문제가 심각하니 세현그룹 홍보차원에서 초도물량을 무료로 공급하는 것도 괜찮을 겁니다."

"두 나라 모두에 공급하려면 곡물을 추가로 확보해야 할 텐데 어디를 통해서 구입하면 될까요? 앞으로 하이퍼 옥수수를 여러 나라에 수출해야 하니 이 참에 곡물거래회사와 장기적인 협력관계를 구축하는게 좋을 것 같은데요."

"전에 말씀드린 포스틸대원이 국내 무역상사 중 유일한 런던곡물거래업협회(GAFTA) 회원사입니다."

"런던곡물거래업협회요?"

"세계 곡물거래의 규범을 제정하는 기관으로 곡물 메이저를 비롯한 대형 곡물상사들이 회원입니다."

하이퍼 옥수수를 세계 각국에 공급하는데 도움을 받으려면 대규모 곡물을 취급할 수 있는 곳을 협력사로 정하는게 맞겠지.

"그럼 포스틸대원과 곡물 구입과 옥수수 수출에 관해서 협의를 진행해 보세요." 

"알겠습니다. 빠른 시일 내에 MOU를 체결하도록 하겠습니다."

3분기 결산 보고서 결재를 비롯해 처리해야 할 일을 끝내고 대구 집으로 향했다.

명절에 이렇게 푸근한 마음으로 고향집으로 간 것은 정말 오랜만이다.

수험생 신분일 때에는 한 번도 명절을 마음 편하게 보낸 적이 없었다.

명절의 들뜬 분위기에서 공부가 잘 되지 않을게 뻔했지만 그래도 왠지 공부를 하지 않으면 죄책감이 느껴졌다.

그렇다고 남들이 노는 명절에 나만 수험서를 보고 있다고 해서 공부가 잘 되는 것도 아니었다.

이러지도 저러지도 못하는 괴로운 시간들이었다.

그 때는 공부 스트레스 때문에 명절이 다가오는 것 자체가 스트레스였는데 이제는 이렇게 마음이 여유로우니 감회가 새롭다.

다행히 시간대를 잘 골라서인지 대구로 가는 동안 도로가 크게 막히지 않았다.

아직 부모님이 사실 새 집이 완공되지 않아서 예전 집에서 추석을 보내기로 했다. 

초등학교에 입학하기 전 어린 시절을 보냈던 추억이 깃든 집에서 지내는 마지막 명절이다.

몇 달만에 뵙는 부모님과 반갑게 인사를 나누고 그동안 밀린 얘기를 나눴다.

그런데 갑자기 초인종이 울린다.

딩동~

"누구세요?"

어머니가 인터폰으로 방문객을 확인했다.

"어, 현호 엄마. 나야, 승한이 엄마."

내가 초등학교에 입학하기 전까지 같은 동네에 살았던 미숙 아줌마였다.

오랜만에 만나는 사람이지만 솔직히 별로 반가운 얼굴은 아니다.

왜냐하면 미숙 아줌마는 못 말리는 자랑꾼이기 때문이다.

같은 동네가 고향이다 보니 명절 때 대구에 오면 저 아줌마를 마주치게 된다.

"어머, 현호 엄마. 설날 때 보고 이번이 처음이지?" 

미숙 아줌마가 호들갑스럽게 집 안으로 들어왔다.

"어, 현호야 너 정말 오랜만이다. 근데 너 노량진에 있어야 되는거 아니니?"









           
제104화 선물(2)

           
"아주머니, 안녕하세요."

"어, 그래. 공부 잘 되니? 뉴스 보니 요즘 노량진이 아주 난리더라. 무슨 공무원 수험생이 그렇게 많은지. 현호 너 고생하겠다. 어떡하니? 빨리 합격해야 될 텐데."

말로는 나를 걱정해주는 척 하지만 표정을 보아하니 또 자랑을 하려고 온 것 같다.

벌써부터 아줌마 입꼬리가 올라가려고 씰룩씰룩하고 있다.

내가 대학교에 진학한 후 부모님이 고향인 대구로 가시면서 미숙 아줌마네와 자연스럽게 교류가 뜸해졌는데 완전히 소식은 끊지 않고 종종 연락을 주고 받았다.

왜 그런 사람들이 있지 않은가.

정작 만나면 불편하지만 오랜 인연 때문에 칼같이 정리하지 못하는 그런 인간관계 말이다.

미숙 아줌마가 하는 자랑은 매번 주제가 바뀌지만 레퍼토리는 비슷했다.

크게 두 가지 카테고리로 나눌 수 있다.

돈 자랑과 자식 자랑.

이상하게도 예전에 미숙 아줌마네는 우리집과 많이 비슷했다.

우리 부모님이 결혼하시던 해에 미숙 아줌마도 결혼을 했고 내가 태어나던 해에 미숙 아줌마의 아들인 승한이도 태어났다.

하필이면 우리가 서울로 이사한 다음해에 우리가 살고 있던 아파트 바로 옆 단지에 미숙 아줌마네가 이사를 왔다.

심지어 하는 일도 비슷했다. 

예전에 아버지가 대기업에 납품하는 중소기업을 운영한 것처럼 미숙 아줌마의 남편도 대기업에 전자부품을 공급하는 하청생산업체의 사장이었다.

2000년대 초반까지만 해도 우리집과 미숙 아줌마네의 경제력은 크게 차이나지 않았다.

그런데 대구 지하철 2호선이 개통되면서 격차가 벌어지기 시작했다.

미숙 아줌마네가 유산으로 받은 땅 주변에 아파트 단지가 들어서 버린 것이다.

대구 달성군에서 가장 급격한 도시화가 이루어진 다사읍에 위치한 제법 넓은 땅을 유산으로 받았기에 미숙 아줌마네는 하루아침에 거금을 손에 쥐게 되었다.

이 때부터 미숙 아줌마의 자랑질이 시작되었다.

땅값이 얼마가 올랐다느니, 국산차 중 가장 비싼 세단을 뽑았다느니 하면서 우리 가족과 만날 때마다 자랑을 하였다.

하지만 미숙 아줌마가 감히 우리 어머니 앞에서 자식 자랑은 할 수가 없었다.

초중고 12년동안 아니, 정확히 말하면 고등학교 3학년 1학기까지 내 성적이 승한이보다 좋았기 때문이다.

그런데 내가 이른바 명문대에 진학하지 못하고 겨우 인서울 대학교에 턱걸이를 하자 미숙 아줌마의 자랑 레퍼토리에 자식 자랑이 추가가 되었다.

내가 망쳐버린 수능에서 승한이는 찍신의 도움까지 받아가면서 평소 실력보다 높은 성적을 받아 명문대인 연세대학교에 진학했다.

무슨 행운이 따랐는지 승한이는 군대마저 카투사로 입대해서 가장 편한 축에 속하는 보직을 받았다.

최전방에 배치받은 나와는 달리 승한이는 외출과 외박을 자주 나왔기에 아들을 자주 보지 못하는 우리 어머니가 상대적으로 더 안타까웠다고 한다.

대학교 졸업 후 나는 노량진에서 공무원 수험생이 되었고, 승한이는 취준생들이 가장 선호하는 직장 중 하나인 영진전자에 입사했다.

험한 가시밭길을 걸은 나와는 달리 승한이는 늘 꽃길만을 걸어온 셈이다.

어머니가 준 차를 마시면서 이런저런 얘기를 하던 미숙 아줌마가 슬슬 자랑을 꺼내기 시작했다.

이번에는 또 어떤 자랑일까?

미숙 아줌마가 메고 온 핸드백을 어머니 눈에 잘 띄게 슬쩍 자기 무릎 앞에 놓았다.

"현호 엄마 이 가방 예쁘지? 우리 승한이가 지난 달 내 생일 때 선물한 거다."

"어, 가방 이쁘네."

"내가 괜찮다고, 괜찮다고 하는데 사모님 소리 듣는 엄마는 이 정도는 들어줘야 품격에 맞다면서 백화점 명품관에서 사온 거 있지."

"승한이 엄마는 좋겠네. 아들한테 명품 가방도 다 받고."

어머니가 조금 떨떠름한 표정으로 마지못해 미숙 아줌마의 자랑을 받아주셨다.

"글쎄, 이게 우리 승한이가 회사에서 보너스 받은 걸로 샀다지 뭐야. 요즘 우리 승한이가 회사에서 잘 나가거든. 아, 내가 지난번에 얘기했지? 우리 승한이 영진전자 다니는 거. 다음 승진 때 동기들 중에서 가장 먼저 대리를 달 것 같다고 하더라고. 승한이가 똑똑한 걸 상사들도 알아주는 거지. 승한이가 옛날부터 공부를 정말 잘 했잖아."

미숙 아줌마가 야릇한 미소를 지으면서 나를 힐끔 쳐다 본다.

한 때 산을 지배하던 호랑이가 부상을 입은 후 여우가 으스대면서 짐승들의 왕 행세를 하는 것을 보는 기분이 꼭 이럴거다.

아줌마가 뻔뻔하기도 하지. 어떻게 내 앞에서 승한이가 공부 잘 했다는 얘기를 할 수가 있지?

우리집에 빨간 딱지가 붙어서 내가 멘탈이 붕괴되어 버린 고3 2학기를 제외하면 내가 승한이보다 항상 성적이 훨씬 좋았는데 말이야.

하지만 이제 와서 어릴 적 성적이 뭐가 중요하겠는가.

예전 같으면 약이 올랐겠지만 지금은 별 느낌이 들지 않는다.

"승한이 연봉이 5000만원이 넘어. 상여금 많이 나올 때는 6000 가까이 된다. 그래도 내가 막 뭐라고 했어. 장가 가려면 저축해서 집을 사야지, 이런 비싼 거 사면 안 된다고. 아, 내가 승한이 여자친구 얘기 했나?"

이제는 연봉 자랑에 이어서 며느리감 자랑인가?

"승한이 여자친구가 엄청 예쁘다. 기럭지도 늘씬해서 키 큰 승한이 옆에 서 있으면 어찌나 보기가 좋은지. 현호 엄마, 이게 우리 승한이 여자친구 사진이야. 예쁘지?"

미숙 아줌마가 스마트폰으로 한 여자의 사진을 보여준다.

뭐, 그런대로 예쁜 편이기는 했다.

나는 사람 외모 갖고 서로 비교하고 따지는 것을 좋아하지 않는다.

굳이 승한이 여자친구와 내 여자친구를 비교하고 싶은 마음도 없다.

하지만 솔직히, 아주 솔직히 말한다면 한국 최고 미인인 정혜린에 익숙한 나로서는 승한이 여자친구 사진에 별 감흥이 없었다.

"현호도 여자친구도 사귀고 그래야 할텐데. 현호야 공부 열심히 해서 얼른 합격한 다음 여자친구도 사귀고 엄마 선물도 좀 사 드려. 너희 엄마가 널 얼마나 애지중지 키웠는지 아니? 너 어릴 적에 너희 엄마가 너한테 하는 거 보면 아줌마가 승한이한테 미안할 정도였어. 너 빨리 합격해야 엄마도 마음 놓지. 

어? 현호 너 기분 나쁜 거 아니지? 어머 어머, 내가 주책이다. 공부하는 애 앞에서 아들 여자친구 자랑이나 하고. 현호야, 아줌마가 미안해. 아줌마도 현호 다음 시험에는 꼭 합격하라고 기도해 줄게."

내가 별 반응 없이 무표정하게 앉아 있으니 승한이 자랑 때문에 기분이 상한 걸로 보인 모양이다.

그냥 그러려니 하고 넘기려고 했는데 이거 듣고 있으니까 속에서 슬슬 열이 올라오기 시작한다.

멋대로 나를 재단하고 자기 아들 자랑을 하는 저 말을 언제까지 듣고 있어야 할까?

옆을 바라보니 어머니도 약이 오르신 표정이다.

하지만 그렇다고 내가 재산이 수조원이나 되는 부자라고 되받아칠 수는 없어 참고 계신 것 같다.

더 이상 일방적인 자랑질을 듣고 싶지가 않다.

"저기 아주머니, 저 사실 공무원 시험 공부 그만 뒀어요."

미숙 아줌마가 걱정이 된다는 표정을 지으며 내게 물었다.

"그럼 너 어쩌니? 요즘 같이 취직 안 되는 때에..."

"저 사업하고 있습니다."

갑자기 미숙 아줌마의 표정이 확 바뀐다.

"뭐? 사업? 무슨 사업? 뭐하는데?"

말이 빨라지는 것을 보니 당황한 모양이다.

어른을 이렇게 함부로 평가하고 단정 지어서는 안 되지만 솔직히 내 눈에는 자기 아들보다 내가 돈을 더 많이 버는 것은 아닌지 걱정하는 것처럼 보인다.

"이것 저것 여러 개 해요. 식재료와 음식도 팔고, 음악도 팔고, 영화도 팔고요, 얼마 전부터는 기름도 팔아요. 이제 좀 있으면 옥수수도 팔려고요."

나는 거짓말 하지 않았다.

농장에서 생산된 친환경 식재료를 공급하고, 세현그룹 외식계열사에서 음식을 팔고 있다. 또 세현뮤직에서 운영하는 음원 사이트에서 음원을 유통하고, 전국에 있는 극장에서 영화를 상영하고, 세현정유에서 기름을 판다. 조금 있으면 세현바이오에서 외국에 옥수수를 수출할 것이다.

무언가를 계산하는 듯 미숙 아줌마의 눈동자가 빠르게 굴러 간다가 멈췄다.

미숙 아줌마가 미소를 지으며 말했다.

"너 무슨 잡화점하니? 식품도 팔고, 음악 cd하고 영화 dvd 같은 거 파는 모양이지? 장사는 잘 되니?"

잡화점? 얘기가 그렇게 되나?

뭐, 어떻게 보면 한국 재벌들은 거대한 잡화점일지도 모른다.

문어발 식으로 여러 분야에 진출해 온갖 것들을 다 파니 말이다.

"잡화점은 아니지만 비슷한 거라고 볼 수도 있겠네요. 요즘 제 회사가 꽤 잘 나가요. 그러니 걱정 안 하셔도 돼요."

"그래, 공무원 시험 합격이 어려우면 장사라도 해서 먹고 살아야지. 현호 너 열심히 해라. 장사 그거 만만한 거 아니다."

내가 하고 있는 장사가 쉬운 일이 아니란 것은 요즘 정말 많이 느끼고 있다.

불과 몇 달 전까지만 해도 평범한 공무원 수험생이었던 내가 갑자기 대기업의 주인이 되었으니 얼마나 힘들겠는가.

케빈 박을 비롯한 최고의 인재들이 나를 도와주고는 있지만 최종 결정을 내려야 하는 사람은 나니까 내게 주어지는 부담이 이만저만이 아니다.

내 손에 많은 사람들의 생계와 꿈이 달려 있으니 말이다.

"네, 정말 장사가 쉬운 게 아니더라고요."

서로 다른 것을 이야기하는데 대화가 통하고 있는 장면이 그 내막을 아는 사람에게는 무척 웃긴 일일 것이다.

옆을 보니 어머니가 표정관리를 하며 억지로 웃음을 참고 있다.

내가 하는 장사가 별게 아니라는 생각이 들었는지 미숙 아줌마가 다른 자랑으로 넘어갔다.

"현호 엄마, 내가 지난 달에 드디어 거기 VIP 회원이 되었다."

"거기?"

"내가 저번에 말했잖아. 나 요즘 프리미에르 백화점에서 쇼핑한다고. 청담동 사모님들하고 친해지려면 프리미에르 백화점 VIP가 되어야 한단 말이야. 그래서 돈 좀 썼지 뭐. 부잣집 사모님들하고 친해지면 승한이 아빠 사업에도 도움이 될 테니까. 근데 프리미에르 백화점이 좋긴 좋더라. 

아주 별천지가 따로 없어. 건물 하나가 통째로 명품으로 가득 하더라고. VIP 라운지에 앉아 있으면 내가 엄청 중요한 사람이 된 것 같아. 지하 식품관은 또 어떻고. VIP 홀에 앉아서 음식을 주문하면 셰프가 직접 그 자리에서 만들어준다. 나 그 사람 봤잖아. 왜 있잖아. 요새 TV에 자주 나오는 유명한 셰프. 가까이서 보니까 진짜 잘 생겼더라. 요리도 정말 맛있고." 

미숙 아줌마가 꿈꾸는 소녀 같은 표정으로 말했다.

이제 보니 미숙 아줌마가 내 백화점의 중요한 고객님이었구나.

VIP 회원 씩이나 되었다면 내 백화점에서 돈을 많이 썼다는 건데...

이거 미숙 아줌마한테 고마워해야 하나?

"VIP도 그렇게 좋은데 VVIP가 되면 또 얼마나 멋질까? 아, 부럽다. VVIP는 어떤 사람들일까? 귀족 같이 우아함이 뚝뚝 묻어나는 그런 사람들이겠지?"

내가 직접 만나보니 VVIP들도 우리와 똑같은 사람일 뿐이었다.

그냥 돈이 엄청 많은 것이지, 우러러 볼만큼 사람 자체가 고귀하고 그런 것은 전혀 아니었다.

물론 VVIP들 중에는 좋은 사랃들도 많고 내가 만난 사람은 일부에 지나지 않는다는 것을 알고 있지만, 적어도 내 경험 상으로는 VVIP 중에서 개차반 같은 인간들이 제법 있었다.

선영그룹의 이철호 회장이나 명현그룹 김준수 부회장 그리고 최근의 강성현 회장과 강동훈처럼 절대로 가까이 하고 싶지 않은 인간들도 VVIP 대접을 받으며 살아가고 있다.

미숙 아줌마는 뭔가 대단한 착각을 하고 있는 것이다.

돈은 그 사람의 인격을 나타내주지 못한다.

그 때 갑자기 우리집 대문 초인종이 울렸다.

딩동~

"어? 올 사람이 없는데... 누구세요?"

어머니가 의아해 하면서 인터폰에 대고 말했다.

"안녕하십니까? 프리미에르 백화점에서 왔습니다."

"프리미에르 백화점이요? 집을 잘못 찾아오신 건..."

"엄마, 제가 불렀어요. 문 열어 주세요."

"뭐? 네가 부른 거라고?"

어머니의 두 눈이 커다래진다.

집으로 들어온 퍼스널 쇼퍼실장이 어머니에게 90도로 허리를 숙이며 인사했다.

"프리미에르 백화점 VVIP 전담 퍼스널 쇼퍼 김연주입니다. 스페셜 퍼스널 쇼퍼 서비스를 제공해 드리려고 왔습니다."

김연주 실장이 지시를 하자 각각 의류와 구두, 가방과 악세서리를 담당하는 퍼스널 쇼퍼 2명이 크고 작은 쇼핑봉투 수십개를 집 안으로 가지고 왔다.

뒤따라 들어온 남자 직원 두 명이 간이 진열대와 행거를 들고 와 거실에 내려 놓자 퍼스널 쇼퍼들이 숙련된 몸놀림으로 순식간에 명품들을 진열했다.

다소 비좁은 우리집 거실이 명품으로 가득차면서 작은 명품관으로 변신했다.

"현호 엄마, 지금... 이... 이게... 무슨... 일이야?"

미숙 아줌마가 매우 당황한 얼굴로 목소리를 떨며 말했다.

"엄마, 생신 축하드려요! 서프라이즈! 생신 선물이에요. 원하시는 거 마음껏 골라보세요."

내가 웃으면서 어머니에게 말했다.

"사모님, 생신 축하드립니다!"

김연주 실장을 비롯한 프리미에르 백화점 VVIP 담당 직원들이 어머니에게 축하 인사를 건넸다.

"현...현호... 엄마, 프...프리미에르 백화점... VVIP였어?"

눈을 커다랗게 뜨고 입을 쫙 벌린 채 서 있는 미숙 아줌마의 동공에 지진이 일어나고 있었다.








           
제105화 선물(3)

           
퍼스널 쇼퍼들이 챙겨온 명품에는 3대 명품 브랜드인 에르메스, 샤넬, 루이비통은 물론이고 국내에는 프리미에르 백화점 명품관에만 입점해 있는 다소 생소한 명품 브랜드 제품들도 있었다.

"저희 프리미에르 백화점은 VVIP 분들께 가장 먼저 온리원 상품을 제공해 드리고 있습니다. 이 쪽이 이번에 새로 입점한 브랜드 상품입니다."

김연주 실장이 어머니께 가져온 명품들에 대해 설명하면서 말했다.

프리미에르 백화점이 추구하는 전략은 '온리원'이다.

럭셔리 시장에서 3대 대형 백화점을 압도하기 위해 콧대 높은 해외 명품 브랜드들과 독점 계약을 맺어 다른 백화점과의 차별화를 시도한다.

지금 김연주 실장이 어머니께 추천하고 있는 옷과 가방들은 미숙 아줌마가 몸에 두르고 있는 명품들과는 이미지가 좀 달랐다.

미숙 아줌마의 옷과 가방이 남의 눈에 잘 띄게 화려함을 과시하는 스타일인 반면 어머니가 걸쳐 보고 있는 저 옷과 가방에서는 화려함보다는 우아함과 고상한 품격이 느껴지고 있다.

당황한 얼굴로 멀뚱멀뚱 서 있던 미숙 아줌마가 조심스럽게 진열되어 있는 명품들을 둘러 본다.

"이것도 신상, 저것도 신상... 어? 이건 못 보던 건데. 여기 이것들은 지난 주에 내가 갔을 때는 매장에 없었는데 언제 나온 건가요?"

미숙 아줌마가 진열되어 있는 명품들을 보면서 혼자서 중얼거리더니 퍼스널 쇼퍼 중 한 명에게 물어 보았다.

"이틀 전에 한국에 들어왔습니다. 오늘 처음으로 고객님께 공개하는 것입니다. 한정판이 나오면 매장에 진열하기 전에 VVIP 고객님께 먼저 보여 드리거든요."

처음 보는 한정판 명품에 눈이 휘둥그레진 미숙 아줌마가 부러운 얼굴로 어머니를 힐끔힐끔 쳐다본다.

그 때 남자 직원 중 한 명이 누군가와 통화를 하더니 김연주 실장에게 말했다.

"실장님, 준비 다 되었답니다."

"사모님, 식사 먼저 하시지요."

김연주 실장이 사근사근한 목소리로 어머니께 말했다.

"식사요?"

"네, 저희 프리미에르 백화점에서는 생신을 맞으신 VVIP 고객님들께 생일상을 차려드리는 이벤트를 하고 있습니다. 저희 식품관에 입점해 있는 레스토랑의 스타 셰프들이 직접 방문해 요리를 해 드립니다."

어... VVIP들에게 생일상을 차려준다는 얘기는 미처 듣지 못했는데...

서프라이즈 이벤트인가?

김연주 실장을 따라 정원으로 나가보니 뷔페가 떡 하니 차려져 있었다.

근데 이거 단순한 생일상 수준이 아니다.

온갖 고급 요리들이 즐비했다.

요즘 가장 핫한 스타 셰프들이 일렬로 도열해 어머니께 인사를 했다.

"생신 축하드립니다. 사모님."

아까 미숙 아줌마가 말한 TV 예능 프로그램에 나오는 잘 생긴 스타 셰프가 어머니를 테이블로 안내한다.

어머니가 앉기 편하도록 직접 의자를 빼주더니 허리를 90도로 숙이면서 어머니께 말했다.

"제 요리를 사모님께 대접해 드릴 수 있어 영광입니다."

미숙 아줌마의 얼굴에 부러움을 넘어서 질투가 떠오르기 시작했다.

어머니가 자기보다 더 귀한 대접을 받는 것을 참을 수가 없는 모양이다.

"와! 이거 진짜 맛있네. 승한이 엄마, 이리 와서 맛 좀 봐요."

어머니가 말하자 미숙 아줌마가 당황했는지 말을 버벅거린다.

"어... 그... 그게... 나는..."

그 때 열려진 대문으로 누군가가 들어왔다.

"엄마! 여기 계셨네요. 할머니 댁에 가니 아버지가 엄마 현호네 갔다고... 어? 현호 너 진짜 오랜만이다."

미숙 아줌마의 아들 승한이였다.

승한는 어릴 적 대구에서 살 때 나와 무척 친했다.

서울로 이사온 후에도 영민이와 함께 나의 몇 안 되는 친구 중 하나였다.

그런데 미숙 아줌마 집에 큰 돈이 들어오면서부터 조금씩 바뀌어 갔다.

늘 함께 다니던 나와 영민이를 멀리하고 부잣집 아들들하고만 어울리기 시작했다.

어느새 나는 승한이에게 친구가 아니라 자기보다 공부를 잘 하기 때문에 반드시 꺾어야 할 경쟁자가 되어 갔다.

학창 시절 순진했던 나는 승한이의 그런 변화를 뒤늦게야 알았다.

그리고 인간관계의 씁쓸함을 처음으로 느꼈다.

아버지 회사가 망하고 내가 원치 않던 대학에 진학해 비통함을 맛 보았을 때도 영민이를 비롯한 내 절친들과는 달리 승한이는 내게 위로를 건네지 않았다.

오히려 내가 명문대에 진학하지 못한 것을 통쾌하게 여기는 것 같았다.

수능 성적표가 나오던 날 승한이가 나를 바라보면서 짓던 그 우월감에 찬 미소를 아직 잊을 수가 없다.

그런데 지금 몇 년만에 다시 만난 승한이가 그 때와 똑같은 그 미소를 지으면서 나를 바라보고 있다.

우리 집과 승한이네 집이 서로 왕래는 안 하더라도 소식은 주고 받았으니 내가 취직을 하지 못하고 노량진에서 공부하고 있다는 것을 미숙 아줌마를 통해 전해 들었을 것이다. 

하지만 몇 달 전이라면 모를까 지금은 내가 승한이에게 기 죽을 이유가 전혀 없다.

환하게 웃으면서 승한이에게 인사를 건넸다.

"어, 그래. 정말 오랜만이다. 잘 지냈어?"

나의 자신 있는 대답에 승한이가 아주 잠깐 당황하더니 우월감 넘치는 미소를 다시 짓는다.

"나야 잘 지냈지. 회사일 때문에 바쁜 것만 빼면 말이야. 내가 일을 잘 하니까 자꾸 일이 늘어나서 요즘 매일 야근이다. 너무 능력 좋은 것도 피곤하네. 하하."

내가 아직까지 직업이 없이 공무원 시험 준비만 하는 걸로 아니까 약을 올리려고 저런 말을 하는 모양이다.

"너 내 여자친구 아직 못 봤지? 오늘 내가 소개해 줄게. 혜정아, 들어와 봐."

승한이가 부르자 아까 미숙 아줌마의 스마트폰에서 보았던 여자가 우리 집 마당으로 들어왔다.

"인사해. 여기는 내 동창 현호. 현호야, 여기는 내 여자친구."

승한이가 나를 친구라고 소개하지 않고 그냥 동창이라고 불렀다.

역시나 이 녀석 마음 속에 우정이라고는 눈꼽만큼도 남아있지 않은 것 같다.

"안녕하세요, 신혜정이라고 합니다."

"네, 안녕하세요. 이현호입니다."

"어때? 내 여자친구 예쁘지?"

그럼 그렇지. 내게 자기 여자친구 자랑할 목적으로 소개하는 거네.

신혜정이 나에게 고개를 살짝 숙이며 인사를 하다 나와 눈이 마주쳤다.

"어? 이사님!"

엥? 뭔 소리야? 

왜 승한이 여자친구가 나를 이사님이라고 부르지?

"저 아세요?"

"그럼요, JS 매니지먼트 이사님이잖요."

나하고 아는 사이인가?

그런데 왜 난 기억이 없지?

"우리 언제 만난 적 있나요?"

"아, 저번에 저희 팀이 광고 모델 섭외건으로 JS 매니지먼트를 방문한 적이 있거든요. 그 때 저희 팀장님하고 악수하실 때 제가 뒤에 있었습니다."

명현그룹 김준수 부회장과 얽힌 용감한 흑기사 사건 이후에 JS 매니지먼트는 매우 빠른 속도로 성장해 메이저 기획사 중 하나가 되었다.

정혜린을 비롯해서 스타 연예인 여러 명이 JS 매니지먼트 소속이다 보니 광고 모델 섭외라든지 드라마나 영화 출연 제의를 위해서 하루에도 몇 번씩 온갖 회사에서 JS 매니지먼트를 찾아온다.

한 달 전쯤인가 JS 매니지먼트에 오랜만에 들렀을 때 광고회사 직원들이라면서 최승호 팀장이 인사를 시켜 준 적이 있다.

그 때 광고 회사에서 직원 여러 명이 왔었는데 그 중에 신혜정도 있었는가 보다.

광고 모델은 내가 담당하는 분야도 아니고 팀장과만 인사를 했기 때문에 신혜정이 기억에 남지 않은 것 같다.

"사실 워낙 유명한 분이시라서 직접 뵙지 않았어도 한눈에 알아봤을 거에요."

"네?"

내가 어리둥절한 표정을 짓자 신혜정이 말했다.

"JS 매니지먼트의 흑기사로 유명하시잖아요. 용감한 흑기사요."

연예기획사와 함께 일하는 광고 회사 직원이다 보니 나를 알아본 모양이다.

"혜정아, 그게 무슨 소리야? 현호가 매니지먼트 이사라니?"

승한이가 당황한 얼굴로 신혜정에게 물었다.

"오빠, 내가 전에 말했잖아. 엔터테인먼트 업계에 혜성과 같이 등장한 천재 경영인이 있다고 말이야. 이 분이 바로 그 분이셔."

천재 경영인?

이건 또 뭔 소리야?

내가 멀뚱멀뚱 서 있자 신혜정이 웃으면서 말했다.

"아, 이사님이 JS 매니지먼트에 합류하신 이후에 JS 매니지먼트가 폭발적으로 성장해서 단숨에 메이저 기획사가 되었잖아요. 그래서 저희 광고업계에서는 이사님을 엔터테인먼트의 천재라고 부르고 있어요. 기분 나쁘진 않으시죠?"

"현호 너 노량진에서 공무원 시험 준비하고 있는 거 아니었어?"

승한이의 동공이 격하게 흔들리고 있다.

누가 미숙 아줌마 아들 아니랄까봐 놀라는 반응도 똑같네.

"그... 그럼 현호 네가 아까 한다고 말했던 사업이 엔터테인먼트야?"

어느새 우리 옆으로 다가온 미숙 아줌마가 승한이와 비슷한 표정을 지으면서 나에게 물었다.

"아, 예. 뭐... 맞아요."

박정수 사장이 주도하고 있기는 하지만 JS 매니지먼트도 내가 하고 있는 사업 중 하나이니 틀린 말은 아니다.

"매니지먼트 이사라면 연봉이 얼마지..."

승한이가 혼자서 중얼거리는 소리가 들렸다.

아이고, 인간아. 이 와중에 너하고 내 연봉을 꼭 비교해야 속이 시원하니?

미숙 아줌마가 승한이의 옆구리를 쿡 찌르면서 뭐라고 속삭이니 승한이의 안색이 확 어두워졌다.

작게 속삭여서 잘 들리지는 않았는데 프리미에르 VVIP 어쩌고 하는 것 같았다.

"뭐해? 음식 식겠다. 현호야, 승한 엄마. 빨리 식사해요. 승한아, 오랜만이다."

우리가 대문 앞에서 얘기하느라 식사하러 가지 않자 어머니가 우리를 데리러 왔다.

"어... 현호 엄마. 나중에, 나중에 다시 봐. 우리는 바쁜 일이 있어서 이만."

미숙 아줌마가 갑자기 말이 빨라지면서 승한이를 잡아 끌었다.

"어? 문이 왜 안 열리지?"

덜컹 덜컹~

미숙 아줌마가 많이 당황했는지 아까 자신이 들어온 문이 아닌 잠겨져 있는 옆문을 잡고 흔들었다.

"옆으로 나가시면 되는데요."

내가 옆문을 가리키자 미숙 아줌마의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.

"어, 어... 현호야 다... 다음에 보자... 공부 잘 하고."

미숙 아줌마는 나를 볼 때마다 공부 열심히 하라고 하더니 저 말이 습관이 되었나 보다.

"네?"

"아니지, 아니지. 내가 뭔 소리를. 이제 학생 아니구나. 아무튼, 다음에 보자. 다음에 봐, 현호 엄마."

미숙 아줌마와 승한이가 빠른 걸음으로 나가는데 신혜정이 나에게 공손히 인사를 했다.

"그럼, 이만 가 볼게요. 다음에 봬요, 이사님. 다음 번에는 꼭 JS 매니지먼트하고 같이 일했으면 좋겠네요."

"야, 신혜정! 너 빨리 안 나와!"

대문 밖에서 승한이가 소리를 질렀다.

미숙 아줌마와 승한이가 돌아간 후 어머니와 마주보고 말없이 앉아 있었다.

그 때 아까 미숙 아줌마가 우리집에 오자 슬그머니 자리를 피했던 아버지가 대문을 열고 들어 왔다.

"여보, 그 자랑쟁이 돌아갔어?"

순간 어머니와 내가 눈이 마주쳤다.

"하하하하하"

"호호호호호"

누가 먼저랄 것도 없이 우리는 같이 웃음을 터뜨렸다.

아버지가 어리둥절한 표정으로 우리를 쳐다본다.

"왜? 무슨 일 있었어?"

그동안 어머니 지인들의 잘 나가는 자식들과는 달리 나만 계속 실패를 거듭하는 바람에 마음 아파하셨던 어머니가 이번 일로 위로를 받으셨으면 좋겠다.

추석날 아침 프리미에르 백화점 식품관의 일류 셰프들이 조리한 명절 음식들이 차례상에 올랐다.

재벌가의 차례상에 오르는 음식이라고 하더니 이거 스케일이 남달랐다.

수라상 뺨치는 수준이다.

차례를 지낸 후 음복을 하는데 맛도 정말 훌륭했다.

어머니가 만드신 명절 음식도 맛있는 편이었는데 그보다도 훨씬 맛있었다.

대한민국 최고의 셰프들이 최고의 식재료로 만들었다더니 과연 명불허전이었다.

차례를 지낸 후 부모님과 함께 성묘를 다녀왔다.

할아버지 산소가 있는 공원 묘지는 성묘를 온 사람들로 발 디딜 틈도 없이 붐볐다.

워낙 사람들이 많은 곳에 갔다와서인지 몹시 피곤해서 일찍 잠자리에 들었다.

그런데 새벽녘에 어머니가 나를 깨웠다.

"현호야, 현호야."

"어, 엄마? 안 주무셨어요?"

"방금 깼어. 근데 네 할아버지가 꿈에 나왔다."

"할아버지가 꿈에 나왔다고요?"

"응, 아버님이 꿈에서 밥 정말 맛있게 잘 먹었다면서 선물을 준다고 하시더라."

"선물요?"

"그래, 선물이라면서 숫자를 불러 주시더라고. 숫자를 듣고나자 잠이 깨어 버렸어. 그래서 잊어버리기 전에 메모지에 얼른 적긴 했는데... 현호야, 이게 무슨 꿈일까?"

갑자기 잠에서 깨어 뿌옇게 보이는 눈을 비비고 어머니가 내게 내민 메모지를 보았다.

이게 무슨 숫자지?








           
제106화 진전(進展)(1)

           
어머니가 주신 메모지에 적혀 있는 숫자를 뚫어져라 쳐다보면서 아무리 생각을 해봐도 이게 도대체 무엇을 의미하는지 알 수 없었다.

한참을 고민하다가 나중에 다른 사람들과 의논을 해보기로 하고 메모지에 적혀 있는 숫자를 내 스마트폰에 입력시켜 놓았다.

아침 식사를 하고 부모님과 TV에서 방영하는 명절 특집 예능 프로그램을 보면서 대화를 하고 있는데 누군가 우리 집으로 찾아왔다.

"형님, 저 왔심더."

"오, 그래. 니 왔나."

"형님 여행은 잘... 어? 니 현호 아이가? 니 진짜 오랜만이네. 아저씨 기억하제?"

아버지 고향 친구인 김춘호 아저씨였다.

춘호 아저씨는 대구에서 공무원으로 일하고 있다.

예전에는 종종 뵙곤 했었는데 내가 고등학교에 입학한 이후에는 공부 때문에 바빠서 대구에 잘 오지 않다보니 아저씨를 만날 일이 거의 없었다.

아저씨를 못 본지 10년이 넘은 것 같다.

"예, 잘 지내셨어요?"

"그래, 니 중학교 다닐 때 보고 처음인 것 같네. 니는 요새 우예 지내노? 니 아부지 말로는 니 얼마 전부터 사업한다고 하대."

"아, 예. 아직 사업 시작한 지 얼마 안 되어서 많이 바빠요."

"니 아부지가 니 자랑 많이 하시더라. 생전 자식 자랑 안 하는 양반이 네 얘기 하는 거 보면 니 요즘 잘 나가는가 보네. 형님 맞지예?"

"흠흠."

아버지가 민망하신 지 괜히 헛기침을 하면서 고개를 돌린다.

"니 잘 되었다는 소식 들으니까 아저씨도 좋다. 니 고생한다는 소식 듣고 아저씨도 걱정 많이 했거든."

미숙 아줌마와는 달리 춘호 아저씨는 좋은 사람이다.

아버지 회사가 망했을 때도, 내가 원하는 대학에 입학하지 못 했을 때도 진심으로 걱정해 줬다고 들었다.

"아, 니 장욱이 안 본지도 10년 넘었제?"

김장욱.

춘호 아저씨 장남이다. 공부를 꽤 잘해서 대구과학고를 조기졸업한 후에 카이스트에 입학했다는 것까지는 들었다.

"예, 장욱이도 잘 지내죠?"

"장욱이 가도 요새 일 한다고 정신없이 바쁘다. 거... 뭐라 카더라? 아, 스타트업! 스타트업인지 벤처인지 하는 거 지 친구들하고 같이 하고 있다. 그래서 명절 때도 고향에 못 내려오더만 이번 추석에는 웬일인지 왔다. 아, 맞다. 잘 됐네. 장욱이한테 지금 오라고 할게. 현호 니 어릴 적에 장욱이하고 친하게 지냈다 아이가."

나보다 2살 어린 장욱이는 나를 친형처럼 잘 따랐다.

중학교 때까지는 명절 때 대구에 오면 꼭 장욱이하고 같이 만나서 놀곤 했었다.

"장욱아. 지금 현호 형 집으로 온나. 그래, 현호 형 왔다. 어, 씻고 빨리 온나."

춘호 아저씨가 장욱이에게 전화를 걸었다.

"이제 일어나서 세수 좀 하고 온다고 하네. 장욱이는 요새 뭐 개발한다고 컴퓨터 만지느라 밤늦게까지 잠을 잘 안 잔다."

스타트업이라더니 무슨 프로그램 만드는 회사인가 보다.

잠시 후 우리 집에 온 장욱이가 내게 반갑게 인사를 건넸다.

"와, 형 진짜 오랜만이네요. 이게 얼마만이에요."

"그래, 반갑다. 장욱아 우리 10년 넘게 못 봤네."

"네, 형. 요즘도 서울 사세요?"

"집은 용인에 있는데 일 때문에 서울 자주 왔다갔다 해. 너는?"

"저도 서울에서 일해요."

"아저씨가 너 무슨 스타트업 한다고 하시던데?"

"예, 저희 학교 졸업하고 미국 유학 갔던 선배가 귀국해 스타트업 창업하시면서 같이 일할 후배를 모집했거든요. 그 때 저도 창업 멤버로 들어갔어요."

"무슨 일 하는 스타트업인데?"

"이것저것 많이 개발하고 있는데 현재 주력 분야는 드론하고 인공지능이에요."

"드론과 인공지능?"

"네, 인공지능을 적용해서 조종자 없이도 자율적으로 운행할 수 있는 산업용 드론을 개발하고 있어요. 예를 들면 항공수송 드론이나 농업용 드론 같은 거요."

농업용 드론이라고? 

원가 경쟁력을 위해 하이퍼 옥수수 농장에 스마트 팜 시스템을 적용하려고 하고 있기 때문에 농업용 드론이라는 말에 귀가 솔깃했다.

"자세히 말해볼래. 농업용 드론이라면 어떤 일을 하는거지?"

"어... 드론에 부착되어 있는 각종 센서를 이용해서 빅데이터를 수집하는 거에요. 비행하면서 농장 전경을 촬영하기도 하고, 초고해상도 카메라를 통해서 해충이 얼마나 있는지 감지해요. 토양의 색깔이나 수분 정도, 식물 높이 등을 측정해서 작물 생육 상태를 파악하기도 해요. 농장 곳곳에 설치하는 적외선 센서와 통신을 해서 침입자가 없는지 체크하기도 하고요." 

"바로 산업 현장에 투입할 수 있도록 기술 개발은 된 상태야?"

"음... 현재 자율비행은 완벽하지는 않지만 어느 정도 가능한 상태에요. 카메라와 센서를 통한 분석 시스템은 지금 개발 중이고요. 그런데 그것 때문에 고민이에요."

"왜? 개발이 어려워?"

"저희 회사 대표를 맡고 있는 선배가 MIT에서 박사과정을 마치고 실리콘밸리에서 농업용 드론을 개발하는 스타트업에서 5년동안 근무했거든요. 그래서 기술력은 어느 정도 있는 상태인데... 생각보다 개발하는데 자금이 엄청 들더라고요. 드론에 부착해야 하는 초고해상도 카메라나 정밀 센서도 많이 비싸고요. 회사 내부 사정이라서 구체적으로 말씀드릴 수는 없지만 자금 사정이 썩 좋지 못해요. 그래서 개발도 답보 상태이고요."

"괜찮은 기술 같은데 투자자는 없는거야?"

"벤처캐피탈 위주로 투자를 해달라고 대표 형이 투자 요청을 하고는 있는데 선뜻 나서는 곳이 없어요."

"그럼 내가 너희 회사에 투자해 줄까?"

"예? 형이요?"

남들처럼 평범하게 취직이나 공무원 시험을 준비하는 것이 아니라 창업이라는 모험에 뛰어든 장욱이가 대견스럽기도 했고, 우리 세현그룹에서도 미래를 위해 스타트업들에 벤처투자를 할 때라는 생각이 들었다.

기업들은 크게 두 가지 종류로 나눌 수 있다.

혁신적인 제품을 만들어서 새롭게 시장을 창출하는 기업이 있고, 남이 먼저 만들어 놓은 시장에서 선발주자를 추격하는 기업이 있다.

안타깝게도 한국 기업은 대부분 후자이다.

미국이나 유럽의 기업들이 기술을 개발해 어떤 기업 생태계를 만들어내서 거액을 벌어들이면 한국 기업들은 뒤늦게서야 그 시장에 뛰어들어서 맹추격을 한다.

한국에서 잘 나가는 대기업들도 시장 창출자이기보다는 추격자인 경우가 많다.

그동안의 산업구조 하에서는 이런 추격자 전략이 잘 먹혀 들었었다.

시장을 선도하지 않는 후발주자임에도 한국 기업들은 뛰어난 인력과 낮은 생산비용을 무기로 선진국 기업들을 따라잡는데 성공했다.

지금 한국을 대표하는 기업들이 이런 식으로 성장했다.

하지만 4차 산업혁명의 시대에서는 더 이상 이런 방식이 통하지 않고, 혁신적인 기술로 시장을 선점하는 기업만이 살아남을 수 있을 것이다.

미국의 대형 IT기업들이 실리콘밸리의 많은 스타트업에 투자를 하는 이유가 이것 때문이다.

4차 산업혁명의 물결에 뒤처지지 않기 위해서는 세현그룹도 기발한 아이디어를 바탕으로 새로운 기술을 쏟아내는 스타트업에 투자를 해야 할 것이다.

"그래, 형이 투자해 줄 수 있어. 사업계획서 하고 지금까지 개발한 제품과 기술에 대한 포트폴리오를 제출해 봐. 가능성 있다고 보여지면 투자해 줄게."

"아버지한테서 형 하시는 사업이 잘 된다는 소리를 듣기는 했는데요. 형이 정확히 무슨 사업을 하시는지 모르지만 아마 형이 생각하시는 것보다 투자 규모가 훨씬 더 클거에요. 그래서 저희도 대형 벤처캐피탈 위주로 투자자를 알아보고 있고요."

아버지가 춘호 아저씨한테 나를 그냥 잘 나가는 청년 사업가 정도로만 얘기 했기 때문에 내가 세현그룹의 주인이라는 사실과 내 재산의 규모 등에 대해서 춘호 아저씨는 모르는 상황이었다.

장욱이도 당연히 그렇게 생각할 수밖에 없겠지.

"네가 무슨 생각을 하는지는 알겠는데, 아마 네가 무엇을 상상하든 그보다 형이 하고 있는 사업이 더 클거야. 스타트업 투자 정도는 해줄 수 있어."

"형, 농담 아니고 정말 진짜에요? 저 지금 진지하거든요."

"그래, 진짜야. 형이 하고 있는 일 중 하나야."

장욱이에게 내 명함을 내밀었다.

지금 장욱이에게 보여주고 있는 이 명함에는 피터 킴이 대표로 있는 사모펀드의 투자팀장이라는 직함이 적혀 있다.

아직은 세현그룹 회장이라는 사실을 대외적으로 공개할 때가 아니었기에 다른 사람들에게 줄 수 있는 명함이 몇 가지 필요했다.

JS 엔터테인먼트 이사, 세현스포츠 대표이사 그리고 사모펀드 투자팀장이 현재 나의 공식적인 직함이다.

"어? 이 사모펀드가 피터 킴 대표가 하는 사모펀드 맞죠?"

"그래, 장욱이 너도 우리 회사 아니?"

"그럼요. 피터 킴 대표가 지금 한국에서 가장 잘 나가는 펀드매니저잖아요. 사모펀드가 가지고 있는 세현그룹도 요즘 가장 핫한 대기업이고요. 형이 여기서 일하시는 줄은 미처 몰랐네요."

갑자기 장욱이가 나를 존경스럽다는 눈빛으로 쳐다본다.

"우리 펀드에서 이제 벤처투자를 하려고 하거든. 그러니까 정식으로 투자요청서 제시해봐. 무조건 된다고 보장해 줄 수는 없지만 가망성 있는 사업이라고 판단되면 투자하는 방향으로 형이 힘 좀 써 볼게."

"와! 정말요? 감사해요, 형. 저희 대표 형한테 지금 바로 연락할게요."

장욱이가 신이 나서 폴짝 뛰더니 스타트업 대표에게 연락한다면서 정신없이 집으로 돌아갔다.

왠지 느낌이 좋다.

피터 킴, 케빈 박과 함께 꼼꼼하게 살펴봐야 겠지만 내 생각으로는 장욱이의 스타트업이 우리 세현그룹의 기술혁신에 도움이 될 것 같다.

춘호 아저씨도 돌아간 후 오후에 부모님과 함께 새롭게 지어지고 있는 부모님 집을 보러갔는데 유성렬 씨에게서 연락이 왔다.

"회장님, 농장 매입과 관련한 협의를 마쳤습니다. 스페인과 프랑스 등 유럽에 있는 농장은 오셔서 계약서에 도장만 찍으신다면 회장님 소유가 됩니다."

"수고하셨어요. 곧 유럽으로 돌아가겠습니다."

"네, 미국에 있는 펜트하우스나 저택 등은 협의가 진행 중인데 이것들도 시세보다 40% 정도 싼 가격에 매입 가능할 것 같습니다."

"알겠습니다. 변화가 있으면 보고해 주세요."

서울로 돌아가 해야할 일을 마무리하고 유럽으로 가 농장 매입을 완료해야 되겠다.

요즘 들어 여러 분야에서 내 사업들이 동시에 진전되고 있다.

덩달아 해야 될 일이 많아져서 바쁘기는 하지만 기분은 좋다.

이제 곧 있으면 바다 건너에도 내 소유의 부동산들이 생긴다.

내 몸 하나 간신히 누일 수 있는 비좁은 고시원에 살던 내가 이제는 세계적인 부동산 재벌이 되는 것이다.

생각만으로도 흐뭇하다.

싼 방을 찾아다니느라 너무 고생해서 내 이름 석자가 등기부등본에 올라있는 작은 내 집 한 칸만 있어도 소원이 없겠다며 한숨 쉬던 시절이 불과 몇 달 전인데...

이제는 세계 곳곳에 내 소유의 부동산이 생기는 것이다.

그것도 최고급으로.

너무 비싸서 한 번 맛보지도 못했던 와인과 샴페인을 생산하는 프랑스의 포도농장, 최고급 과일들이 생산되는 스페인의 농장, 뉴욕이 한 눈에 내려다보이는 전망 좋은 펜트하우스, 미국 최고 부자들이 모여 살고 있는 비버리힐스에 있는 저택 등이 조금만 있으면 내 것이 된다. 

너무나 가슴 벅찬 일이다.

부모님께 인사를 드리고 서울로 향하는 차에 올랐다.

내 소유가 될 부동산들을 상상하고 있는데 갑자기 전화가 울린다.

블랙포스 박선웅 대표였다.

"회장님, 세현바이오 종자연구소에 하이퍼 옥수수 종자를 훔치려고 괴한이 침입했습니다."









           
제107화 진전(進展)(2)

           
"네? 종자연구소에 누가 침입했다고요?"

"1시간 전 하이퍼 옥수수 종자가 보관되어 있는 1급 보안구역에 괴한 3명이 침입했었습니다. 추석 연휴라 연구진들이 대거 자리를 비운 시기를 노린 것 같습니다."

세현그룹의 인사 정책 중 하나는 직원들에게 불필요한 연장 근무를 강요하지 않는 것이기 때문에 이번 추석 연휴에 반드시 근무해야 되는 필수 인력을 제외한 나머지 직원들은 열흘에 달하는 황금연휴를 즐기게 되었다.

다른 계열사들의 직원들처럼 세현바이오의 연구진들도 이번 추석 연휴에는 대부분 출근을 하지 않았다.

평소에는 종자연구소에 대규모 연구 인력들이 상주하고 있어 아무에게도 들키지 않고 종자 보관실에 접근하는 것은 매우 어려운 일이기 때문에 추석 연휴 기간을 노린 모양이다. 

"현장 상황을 찍은 CCTV 영상을 지금 보내드리겠습니다."

내 태블릿으로 암호화된 파일이 도착했다. 파일을 열어보니 남자 3명이 1급 보안구역에 침투하려다가 블랙포스 대원들에게 발각되어 도주하는 장면이었다.

"연구소 정문과 현관을 지키는 경비 모두 정상 근무를 했는데도 불구하고 연구소 건물 안으로 잠입했습니다. 담장을 넘어서 들어온 것 같습니다."

"담장을 넘었다고요?"

"네, CCTV 사각 지대를 통해 침입한 것으로 추정됩니다. CCTV 설치를 할 때 최대한 사각 지대가 생기지 않게 고려했지만 연구소 구조상 어쩔 수 없이 사각지대가 생기는 곳도 있습니다. 그런 곳은 경비 인력을 배치해서 지키고 있는데 경비 공백이 생기는 근무 교대 시간을 노린 것으로 보입니다."

"하이퍼 옥수수 종자는 안전합니까?"

"예, 전에 지시하신 대로 1급 보안구역은 저희 블랙포스가 직접 지키고 있습니다. 오늘 근무팀인 보안3팀에서 농장 쪽으로 도주하는 침입자들을 전부 제압해서 방금 경찰에 넘겼습니다." 

하이퍼 옥수수는 세계 곡물 시장의 판도를 바꿀 전략 자원으로 그 가치가 작게는 수조원에서 크게는 수천조원에 달한다.

본격적인 상용화가 이루어져서 하이퍼 옥수수가 전 세계 옥수수 시장을 장악하기 시작한다면 그 파급력은 상상을 초월할 것이다.

단일 상품으로 생산, 가공, 유통에 이르는 거대한 밸류 체인을 세현그룹이 주도하는 것이기 때문에 현재 곡물 시장을 지배하고 있는 기업들에게는 치명적인 위협이 될 수 있다.

또, 하이퍼 옥수수가 박선권 박사의 옥수수평화재단을 통해 기근을 겪고 있는 나라들에 전달이 된다면 곡물 가격을 통제하는 일이 불가능해질 것이다.

때문에 현재 기득권을 가지고 있는 쪽에서 하이퍼 옥수수를 우리가 독점적으로 공급하는 일을 막으려 할 가능성이 있었다.

따라서 하이퍼 옥수수 개발을 발표한 직후 한성시큐리티와 블랙포스에 특별 지시를 내려 놓았었다. 

내 지시에 따라 한성시큐리티의 경호원들이 박선권 박사의 곁을 항상 지키면서 혹시 있을지 모르는 납치나 습격을 대비하고 있으며, 일반 경비원들이 경비하는 다른 시설물과는 달리 하이퍼 옥수수 종자가 보관되어 있는 세현바이오 종자연구소의 1급 보안구역은 블랙포스 대원들이 직접 지키고 있다.

현재 한성시큐리티와 블랙포스는 나와 내 가족을 비롯한 중요 인물들의 경호와 내가 살고 있는 타운하우스, 피터 킴의 사모펀드 사무실, 대구의 부모님 집을 경비하는데 주력하고 그 외에 내가 특별히 지정하는 하이퍼 옥수수 보관실과 같은 1급 보안구역을 경비한다.

두 회사 모두 한국 최고의 실력을 가진 특수 보안회사이기는 하지만 그 규모는 그리 큰 편이 아니기 때문에 세현그룹 계열사들과 같은 일반 시설물들은 계열사에서 직접 채용한 경비원들이나 경비용역회사에서 파견 나온 경비원들이 담당한다.

세현바이오의 외곽은 일반 경비원들이 지키다 보니 보안에 허술한 점이 있었던 것 같다.

"대표님."

"네, 회장님."

"다행히 하이퍼 옥수수 종자는 지켰지만 지금의 보안 시스템을 강화할 필요가 있지 않을까요?"

"안 그래도 보안 인력 확충과 관련한 보고를 드리려고 하고 있었습니다."

"인력 확충이요?"

"네, 회장님께서 새로운 회사들을 인수하셨고 이제 사업을 세계로 확장하시니 블랙포스를 포함하여 보안 시스템 전체의 규모를 키워야 한다고 생각합니다. 현재 인력으로는 지방과 해외에 위치한 회장님의 자산에 대한 경비가 불가능한 상황입니다."

박선웅 대표의 말이 일리가 있다.

프리미에르 백화점의 보안은 용호그룹 소속 보안회사가 맡고 있기 때문에 새로운 보안회사를 선임할 필요가 있었고, 세현리조트와 세현정유가 운영하는 사업체들은 지방에 위치해 있어 이번과 같은 사고가 발생할 시에 블랙포스에서 즉각적으로 대응하기가 곤란하다.

더군다나 앞으로 내 소유가 될 해외의 농장과 저택 그리고 세현정유에서 소유권을 확보할 수도 있는 유전에 대해서도 경비 인력을 고용해야 한다.

"좋습니다. 그럼 이 참에 보안 인력을 확충하면서 보안 시스템을 새롭게 구축하도록 하죠. 그와 관련해서 회의를 하도록 합시다."

"알겠습니다. 준비해 놓겠습니다."

타운하우스에 도착하니 보안을 담당하는 박선웅 대표, 이상엽 대표뿐만 아니라 피터 킴도 응접실에 와 있었다.

"어? 피터 킴 대표님도 와 계셨네요."

"박선웅 대표님께 세현바이오 종자연구소에 침입자가 있었다고 전해 들었습니다. 세현그룹 보안 강화와 관련해서 보고 드릴 게 있습니다."

서재에 들어서자 피터 킴이 화면에 한 회사의 로고를 띄웠다.

"블루캡스. 국내 2위의 보안회사입니다. 이 회사가 지금 M&A 시장에 매물로 나왔습니다."

피터 킴이 PPT 슬라이드를 넘기면서 브리핑을 계속 했다.

"국내 보안업계를 주도하고 있는 상위 3개사입니다. 1위는 영진그룹의 아이원, 2위가 블루캡스, 3위가 GB그룹의 계열사인 GB텔레캅입니다. 시장점유율은 아이원이 48%, 블루캡스가 30%, GB텔레캅이 10%로 블루캡스가 영진그룹의 아이원과 함께 국내 물리보안시장의 투톱입니다."

"블루캡스를 인수하자는 말씀인가요?"

"네, 현재 전국적인 보안 시스템을 구축한 회사는 아이원, 블루캡스, GB텔레캅 이 세 회사 밖에 없습니다. 아이원과 GB텔레캅은 다른 그룹 소속이니 블루캡스가 메이저 보안 회사 중 다른 대기업과 연계되지 않은 유일한 회사입니다."

나와 함께 피터 킴의 브리핑을 보고 있던 박선웅 대표가 말했다.

"블루캡스를 인수하는 것도 괜찮은 방법입니다. 블루캡스가 전국 보안망을 가지고 있기 때문에 블루캡스를 인수하신다면 향후 지방에 세현그룹 계열사들의 지점이나 공장이 신설된다고 하더라도 얼마든지 경비가 가능합니다. 지금과 같이 계열사 경비를 외부 보안회사에 맡기는 것은 위험부담이 있습니다."

"그런데 아이원의 시장점유율이 다른 회사보다 많이 높네요. 왜 그렇죠?"

내 질문에 이상엽 대표가 대답했다.

"영진그룹에서는 계열사들의 경비를 외부 용역이 아니라 아이원에 전담시키고 있습니다. 영진그룹 회장의 자택 경비와 근접 경호 역시 아이원에서 담당합니다. 영진그룹 계열사들의 지점과 생산 공장 등에서 발생하는 보안 용역 매출을 모두 아이원에서 독점하고 있고, 은행이나 공공기관 등에 경비 서비스를 제공하는 B2B 사업에 다른 회사보다 강점이 있습니다."

"세현그룹 자체적으로 보안회사를 설립하는 것보다 블루캡스를 인수하는 것이 더 효과적일까요?"

"블루캡스는 현재 전국 103개 지점에서 총 4000여명의 직원이 근무하고 있으며, 1000여대의 출동차량을 운용하고 있습니다. 이 정도 규모의 보안망을 구축하려면 비용도 비용이지만 시간이 무척 많이 걸립니다. 거기다 손익분기점에 도달하기까지 최소 2년 이상이 소요되기 때문에 지방에 위치한 회장님 소유의 농장과 세현그룹 계열사에 즉각적으로 보안 서비스를 제공하기 위해서는 블루캡스를 인수하는 편이 더 낫다고 생각됩니다."

지난 번 피터 킴 피습 사건 이후 보안의 중요성에 대해서 절실히 느끼고 있다.

그래서 나와 내 주변 인물들의 경호는 완벽하게 이루어지고 있지만 소수 정예 인력인 한성시큐리티와 블랙포스만으로는 늘어나는 보안 수요를 감당하기가 어려워 내 자산과 세현그룹 계열사들의 보안에는 다소 부족한 점이 있다.

외부 경비 인력 등으로 이루어진 현재의 보안 시스템에는 취약점이 많다. 세현바이오 종자연구소 침입 사건과 같은 일이 다시 일어날 수 있다.

더군다나 내 친환경 농장이나 앞으로 세현바이오에서 운영할 대규모 스마트 팜에 보안 시스템을 구축하려면 많은 보안 인력이 확충되어야 한다.

이 참에 블루캡스를 인수하는 것도 좋은 방법이라는 생각이 들었다.

세현그룹 전체에 대한 보안 강화와 동시에 보안 사업이라는 새로운 영역에 진출할 수 있는 기회이기도 하다. 

"블루캡스 인수를 추진해 봅시다. 잠재적 경쟁자들은 누가 있죠?"

"국내 재벌그룹 두 곳과 글로벌 PEF 세 곳이 인수에 뛰어들 가능성이 있습니다."

피터 킴이 대답했다.

"글로벌 사모펀드들이야 매각 차익을 노리는 것일테고... 국내 재벌은 어디어디인가요?"

"LE그룹과 제일그룹입니다."

두 그룹 모두 대형 재벌이다.

이거 경쟁 상대가 만만치 않은데...

보안회사인 블루캡스가 탑5 재벌이 탐낼 만큼 가치가 있는 회사인가?

"LE와 제일에서 블루캡스 인수를 추진하는 이유는 뭔가요?"

"LE그룹은 제조, 유통, 금융 등 사업 영역이 넓지만 보안 계열사가 없습니다. 그래서 우리 세현그룹처럼 계열사들에 통합보안솔루션을 제공하기 위해 블루캡스에 관심을 가지는 것 같습니다. 

제일그룹은 그룹 계열사인 국내 1위 이동통신사 제일텔레콤과 연계를 해서 ICT 기술을 이용한 보안서비스를 강화하고 있는데 계열사 OK 시큐리티가 전국 보안망이 없다보니 빅3 구도를 깨지 못하고 있는 실정입니다. 블루캡스 인수를 통해서 보안업을 그룹의 주축 사업으로 바꾸려는 것으로 파악됩니다." 

"블루캡스 인수 자금은 어느 정도 들까요?"

피터 킴이 화면에 블루캡스의 매출과 영업이익 변화 그래프를 띄웠다.

"지금 블루캡스를 소유하고 있는 사모펀드가 2014년에 19억 3000만 달러를 지불하고 지분 100%를 인수했습니다. 그 후 경영실적이 많이 개선되어 6000억원을 넘지 못하던 매출액이 작년에 6900억원을 돌파했습니다. 영업이익도 2500억으로 50%정도 상승했고요. 올해는 매출이 7000억원을 넘을 것으로 예상됩니다. 빠른 성장을 거듭하고 있기 때문에 매각 대금이 3조원을 넘을 수도 있습니다."

"3조요? 생각했던 것보다 인수 자금이 많이 드네요."

"올해 M&A 시장 최대 매물입니다. 가격이 많이 비싸긴 하지만 성장 속도와 기업 가치를 고려하면 내부수익률이 20% 이상 나오기 때문에 인수할 유인이 충분하다고 판단됩니다. 그래서 글로벌 PEF들도 눈독 들이고 있고요." 

피터 킴이 나를 바라보면서 말했다.

"블루캡스 자체만 놓고 보면 충분히 인수할 만한 가치가 있는 매력적인 회사입니다. 다만 지금 인수 예정인 대원건설과 대원전자에 더해서 덩치 큰 블루캡스도 인수하시게 되면 회장님의 현금 보유량이 급격하게 줄어듭니다. 그렇게 되면 이제까지처럼 대규모 현금 동원 작전이 어려워질 수 있습니다. 그래서 블루캡스 인수를 신중하게 결정하셔야 합니다."

당분간은 '현금 부자'로서의 메리트를 상실할 수 있다는 말이다.

지금까지 선영그룹, 명현그룹을 인수하고 용호그룹을 뒤흔들어 놓을 수 있었던 것은 내가 '현금 부자'였기 때문이다.

제 아무리 재벌이라고 하더라도 8조원에 달하는 현금 공세 앞에 버텨낼 재간은 없다.

필요성으로만 봤을 때는 블루캡스를 인수하는 것이 맞다.

하지만 현금의 메리트를 포기하려니 뭔가 찝찝하다.

이거 딜레마에 빠진 것 같다.

어떻게 해야 될까?









           
제108화 진전(進展)(3)

           
8조원을 처음 손에 넣었을 때는 죽기 전까지 다 써볼 수나 있을까라는 생각이 들 정도로 어마어마하게 큰 금액인 것 같았는데 세현그룹을 창립하고 계열사를 하나둘씩 늘려나가다 보니 이제 이 큰돈도 부족하게 느껴진다.

기업을 확장하는 방법은 크게 두 가지로 나뉜다.

사업부나 법인을 새로 설립해 신규 사업에 뛰어드는 방법이 있고, 해당 시장에서 이미 자리를 잡고 있는 다른 기업을 인수하는 방법이 있다.

각기 장단점이 있지만 내가 택한 것은 후자이다.

단기간에 세현그룹을 키울 수 있는 방법이기도 하고, 대기업들이 진출해 있는 시장은 진입장벽이 높아서 새로운 회사를 설립했을 때의 초기 투자비용이 기존의 기업을 인수하는 것보다 훨씬 더 많이 들기 때문이다.

운이 좋게도 올해 M&A 시장에 굵직굵직한 회사들이 제법 많이 나오고 있다.

과거 다른 그룹 소속이었다가 경기 침체나 유동성 부족 등으로 인해 채권단의 손에 넘어갔던 회사들이 매물로 나오는 것이다.

자금이 허락하는 한 최대한 많은 기업들을 인수하여 세현그룹의 외연을 확장시키려고 한다.

그런데 세상일이라는 것이 계획한 대로만 흘러가는 것이 아니었다.

애초에 세현그룹 확장 전략을 수립할 당시에는 예측하지 못했던 일들이 연달아 일어나면서 하루라도 빨리 보안을 강화해야 될 필요가 있었다. 

때마침 보안회사인 블루캡스가 매물로 나왔기에 반갑기는 한데 원래 계획에는 없었던 자금이 추가로 3조 넘게 들어가야 하기 때문에 부담이 된다.

현금이 두둑하게 들어있던 내 통장이 갑자기 확 가벼워지게 생겼다.

“블루캡스 인수에 3조원 이상을 쓰더라도 앞으로 진행될 M&A 작업에 차질은 없겠습니까?”

“네, 인수대금이 조 단위인 대원건설을 제외하면 나머지 회사들의 인수에 들어가는 자금은 수천억대이기 때문에 큰 무리는 없을 겁니다. 다행히 대원건설의 경우도 매각가가 애초 예상했던 3조원보다 낮을 것 같습니다. 

하지만 올 하반기 양대 매물인 블루캡스와 대원건설을 모두 인수하신다면 회장님 자산의 대부분이 주식으로 바뀌기 때문에 지금처럼 대규모 유동성을 이용한 수익 실현이나 작전은 불가능할 것입니다.”

기업 간의 전쟁에 있어서 전략 무기와도 같은 현금의 유동성을 포기하려니 많이 아쉬웠지만 세현그룹을 빠르게 성장시킬 수 있는 절호의 기회를 놓칠 수는 없다는 생각이 들었다. 

이미 시장에서 확고한 위치를 차지하고 있는 회사들이 매물로 쏟아져 나오는 지금이야말로 단기간에 세현그룹의 덩치를 키울 수 있는 마지막 기회일지도 모른다.

모든 일에는 다 타이밍이라는게 있지 않은가.

타이밍을 잘 잡으면 물 흐르듯이 일이 진행되지만 타이밍을 놓쳐버리면 수많은 장애물을 만나게 된다.

지금은 세현그룹의 보안문제를 해결해야 할 타이밍이다.

"당장 현금 보유량이 급격하게 줄어드는 것이 우려가 되긴 하지만 보안 문제가 시급하니 블루캡스를 인수하도록 하죠. 그런데 대원건설 매각가가 낮아졌다고요?"

"예, 대원건설 주가가 7000원 밑으로 하락했기 때문에 경영권 프리미엄을 합치더라도 2조원 안팎에서 매각이 이루어질 것 같습니다. 주가가 낮은 상황에서 산업은행 측에서 3조원을 다 받기를 주장할 수 없을 겁니다."

"왜 갑자기 주가가 그렇게까지 내려간 겁니까?"

"국내 주택시장의 전망이 별로 좋지 못하기 때문입니다. 하지만 제가 보기에는 지나치게 주가가 저평가된 경향이 있습니다. 주가와는 역설적으로 지금 대원건설의 영업이익은 역대 최고 수준입니다. 이미 수주해 놓은 물량이 많아서 앞으로 2년동안은 안정적으로 수익이 들어올 겁니다."

대원건설의 주가가 많이 낮아졌다는 것은 다른 사람들에게 대원건설이 매력적인 물건이 아니라는 것을 의미한다.

국내의 웬만한 재벌그룹들은 모두 건설사를 보유하고 있다.

중견그룹들도 건설사를 가지고 있는 곳이 많다.

이런 건설사들은 대원건설과 상당부분 사업 영역이 겹치기 때문에 다른 그룹들은 대원건설 인수 시 시너지 효과를 기대하기 어렵다.

사정이 이렇다보니 대원건설이 시공능력평가 3위인 대형 건설사이긴 하지만 다른 그룹들에게는 대원건설을 인수할 실익이 별로 없다.

반면 우리 세현그룹은 재벌그룹 치고 독특하게도 건설사를 가지고 있지 않다.

세현그룹의 바탕이 된 명현그룹이 다른 재벌들과는 다르게 전문분야인 문화사업에만 집중했기 때문이다.

앞으로 다양한 사업 영역에 진출할 것이기에 계열사로 건설회사가 하나쯤 있는 것도 나쁘지 않다.

세현정유를 중심으로 추진해 나갈 에너지 사업에 필수적인 플랜트 건설과 같이 그룹 내부에서 발생하는 건설 수요를 자체적으로 처리할 수 있다.

더군다나 대원건설은 과거 대원그룹이 추진했던 세계 경영의 한 축을 담당했던 회사이기 때문에 세현그룹 해외진출의 선봉에 설 수 있는 기업이다.

아파트와 같은 국내 주택 사업에 주력하는 다른 그룹들과는 달리 우리 세현그룹에는 대원건설의 낮은 주가가 무려 1조원 가까이 절약하면서 세계적인 건설사를 계열사로 추가할 수 있는 좋은 기회인 것이다.

"산업은행의 대원건설 매각은 정상적으로 진행되고 있나요?"

"매각 주관사의 실사는 다 마친 상황인데 매각공고가 다소 늦어지고 있습니다. 유력한 인수 후보로 꼽히는 해외 기업들이 아직 인수 제안서를 제출하지 않았기 때문인 것으로 추정됩니다."

"그럼 우리가 먼저 결단을 내려야겠네요. 추석 연휴가 끝나자마자 바로 인수 제안서를 보냅시다. 착한 기업 혜택으로 바로 우선협상대상자로 선정될 수 있으니 다른 경쟁자들이 망설이고 있는 틈을 타서 인수에 속도를 내도록 하죠."

"알겠습니다. 그리고 대원전자는 추석 연휴가 끝나고 바로 입찰 공고가 뜰 것 같습니다."

"그래요? M&A를 동시다발적으로 진행하게 되겠네요. 우리가 인수를 검토했던 다른 회사들은 어떻습니까?"

"다른 회사들도 추석 연휴가 지나면 본격적인 매각 과정이 진행될 것으로 예상됩니다. SE 엔진과 SE 중공업이 매물로 나왔습니다."

산업은행이 비금융 자회사를 모두 매각하기로 결정했기 때문에 여러 기업들이 동시다발적으로 M&A 시장에 매물로 나오고 있다.

그 중 최대어는 오성타이어와 대원건설이다.

얼마 전 오성타이어의 매각이 무산되었기 때문에 나머지 회사의 매각에 속도가 붙은 상황이다.

SE 엔진과 SE 중공업은 과거 샐러리맨의 신화로 불린 이덕환 회장이 만든 SE 그룹의 핵심 계열사였다.

SE 그룹은 쌍호중공업을 모태로 하는 회사로 쌍호중공업의 직원이었던 이덕환 회장이 회사가 위기에 처하자 사재를 털어 쌍호중공업을 인수함으로써 탄생하였다.

평사원으로 시작한 이덕환 회장은 일약 재벌그룹 회장의 반열에 올라 샐러리맨의 신화가 되었다.

SE 그룹은 주로 바다와 관련된 사업을 많이 했는데 조선, 해운, 에너지, 플랜트의 4대 부문에 중점을 두었다.

조선과 해운이 호경기이던 시절 SE 그룹은 거침없이 성장했다.

그룹의 주축 계열사였던 SE 조선을 중심으로 SE 조선에 납품할 선박용 엔진과 조선 기자재를 만드는 SE 엔진, SE 중공업과 SE 조선이 만든 배를 사서 운용하는 SE 해운을 만들어서 부품부터 완제품 그리고 완제품을 사용할 회사까지 수직 계열화하는데 성공했다.

수직 계열화는 SE 그룹의 성장 동력으로 작용하며 SE 그룹을 재벌그룹의 반열에 올려 놓았는데, 해운업과 조선업이 불황기에 접어들자 역으로 치명적인 단점이 되었다.

그룹의 모든 계열사들이 한꺼번에 동반 부실 상태가 되어 버린 것이다.

그 후 주요 계열사들이 법정관리에 들어가거나 채권단의 손에 넘어가 SE 그룹은 해체되었다.

피터 킴과 내가 SE 엔진과 SE 중공업에 관심을 기울이는 것은 세현그룹이 앞으로 추진할 사업에 시너지 효과를 발생시킬 수 있기 때문이다.

"SE 엔진을 인수하게 되면 본격적으로 방산업에 뛰어들게 되는 것이네요."

"네, 현재 우리가 실질적으로 용호에어로테크의 대주주이고, SE 엔진이 선박엔진뿐만 아니라 한국군의 주력 전차와 자주포, 장갑차의 엔진을 만드는 방산업체이다 보니 항공기 엔진을 제작하는 용호에어로테크와 합병하게 되면 육해공군에서 사용하는 모든 엔진을 한 회사에서 만들게 됩니다. 

그리고 SE 엔진의 전자통신부문을 용호디펜스와 합치면 군대에서 사용하는 레이더와 거의 모든 지휘전술장비를 한 곳에서 생산할 수 있게 되는 것이죠."

내가 예상했던 대로 지금 용호그룹은 방산비리의 구정물을 제대로 뒤집어쓰고 있다.

용호에어로테크와 용호디펜스에 검찰의 압수수색이 들이닥쳤고, 기업들의 저승사자로 불리는 서울지방국세청 조사4국이 방산업체들에 대한 세무조사에 착수했다.

불똥이 어디까지 튈지는 모르겠지만 현재의 분위기로 봤을 때 용호그룹은 방산비리를 저지른 아주 부도덕한 기업으로 낙인찍힐 위험이 있다.

나는 한바탕 폭풍이 지나가고 SE 엔진의 인수에 성공한 후에 용호에어로테크와 용호디펜스에 세현그룹의 마크를 붙일 것이다.

SE 엔진과 함께 SE 중공업을 인수하려는 것은 과거 SE 그룹의 엔진사업부문이 두 회사로 나뉘어져 있었기 때문이다.

SE 엔진은 중소형 선박의 중고속 엔진을 담당하고, SE 중공업은 대형 선박의 저속 엔진을 생산하기에 두 회사를 함께 인수해야 선박 엔진 생산의 일원화가 가능하다.

세현그룹은 장기 전략의 일환으로 조선업에 진출할 계획을 가지고 있다.

해운업과 연계되어 있는 조선업은 호황과 불황을 반복한다.

장기간 침체가 계속되고 있지만 글로벌 운송량이 증가하고 선박에 대한 신규 수주가 늘어나고 있기에 머지 않아 다시 호황기가 올 수 있다는 것이 우리의 전략적인 판단이다.

"그럼 SE 엔진과 SE 중공업에 대한 인수도 준비해 주세요."

"네, 이거 당분간 정신없이 바쁘겠는데요. 회장님과 함께 일하니까 예전보다 일복이 더 늘어난 것 같습니다. 하하."

피터 킴이 너털웃음을 터뜨렸다.

"그래서 싫다는 말입니까?"

내가 웃으면서 말했다.

"그럴리가요. 이렇게 큰 기업들을 연속으로 인수하는 일은 투자은행에 다닐 때도 잘 없었습니다. 아주 재미있게 일하고 있습니다. 인수전들이 성공적으로 끝나면 제 사모펀드가 명실상부한 한국 최고의 사모펀드로 불리게 될 겁니다. 하하."

나에게 합류한 이후 피터 킴은 새로운 목표를 세웠다.

자신이 이끌고 있는 사모펀드로 세현그룹의 확장 과정을 통해 명성과 실적을 쌓은 후에 훗날 세현그룹이 금융업에 진출하면 투자은행을 설립해 세계적인 IB들과 자웅을 겨뤄보는 것이다.

피터 킴의 M&A 브리핑이 끝나자 박선웅 대표가 내게 보고서를 내밀었다.

"블랙포스 인력 확충과 향후 대원들의 배치에 관한 보고서입니다."

보고서에는 전역하는 특수부대 출신 군인들을 채용해 블랙포스의 규모를 키우는 방안과 총기 사용이 허락되는 외국에서의 블랙포스 무장 계획 등이 적혀 있었다.

"미국을 비롯해서 총기 사용국들에 해외법인을 세운다는 거네요."

"네, 국내의 세현그룹 계열사와 회장님 소유 농장에 대한 경비는 앞으로 인수하게 될 블루캡스에서 맡겠지만 해외에 있는 자산의 경우는 한국의 일반 보안회사인 블루캡스가 경비하려면 어려운 점이 많을 겁니다. 

총기 사용국들에서는 단순 강도들도 실탄을 장전한 권총을 들고 다니니까요. 따라서 해외 파병 경험이 있는 특수부대원들을 블랙포스 외국법인의 직원으로 채용하여 회장님의 해외 자산을 경비하게 하는 방안입니다."

남미와 아프리카 같이 한국보다 치안이 불안정한 지역에서 사업을 추진하려면 무장경호경비 서비스를 받아야 할 것이다.

특수부대 출신 군인들로 이루어진 PMC인 블랙포스의 주특기를 살리는 일이다.

"알겠습니다. 그렇게 추진하십시오."

피터 킴, 이상엽 대표, 박선웅 대표가 모두 내게 인사를 하고 서재를 나가려는데 머리를 스치는 생각이 있었다.

아, 맞다. 숫자!

로또 1등 당첨자들이 가장 많이 꾼 꿈 중 하나가 조상이 숫자를 불러주는 꿈이라는 소리를 어디선가 들은 적이 있어서 할아버지가 어머니 꿈에 나타났다는 것을 듣고 혹시 복권 당첨 번호는 아닌가하고 기대를 했었다.

그런데 아무리 보아도 복권과는 거리가 먼 숫자이다.

나 혼자서는 고민해 봐야 도저히 알 수 없으니 다른 사람들에게 물어보기로 했다.

그렇다고 할아버지가 꿈에 나타나 불러주신 귀한 숫자를 아무한테나 보여줄 수는 없으니 내가 믿을 수 있는 저 세 사람이 딱이었다.

"저기, 가시기 전에 이거 한 번 봐 주세요. 이게 무슨 숫자인 것 같아요?"

금융을 전공해 숫자에 강한 피터 킴은 수학적으로 접근했다.

"수열과 같이 어떤 규칙에 따라 배열되어 있는 숫자도 아니고..."

피터 킴이 내가 내민 숫자를 한참이나 쳐다보다가 고개를 절레절레 흔든다.
  
"잘 모르겠네요. 규칙이 없이 의미없이 나열된 숫자인 것 같기도 하고..."

그 때 피터 킴의 옆에서 골똘히 생각하고 있던 박선웅 대표가 말했다.

"이거 그거 같은데..."

"그거요?"

"혹시 이 숫자들이 좌표는 아닐까요?"

좌표?








           
제109화 진전(進展)(4)

           
"이 숫자들이 좌표라고요?"

"제가 보기에는 좌표일 가능성도 있습니다. 그냥 보면 아무 의미 없는 숫자의 나열 같지만 이것이 좌표라는 생각을 가지고 보면 이 앞의 숫자들이 위도, 이 뒤의 숫자들이 경도를 나타내는 것처럼 보입니다."

박선웅 대표의 말을 듣고 다시 살펴보니 위도와 경도를 나타내는 것 같기도 하다.

"그런데 어떻게 이 숫자들이 좌표라는 생각을 하셨어요?"

"그게... 제가 군 시절에 훈련을 하면서 늘 하던 일이 지도를 보면서 좌표를 찾는 것이었습니다. 그래서 혹시 좌표가 아닐까 하고 보니까 위도와 경도를 나타내는 것처럼 보였는데... 확실하지는 않습니다."

박선웅 대표가 멋쩍게 웃으면서 말했다.

"그런데 회장님. 갑자기 왜 이 숫자들에 대해 물어보십니까?"

숫자를 바라보며 조용하게 서 있던 이상엽 대표가 내게 물었다.

"실은... 제 어머니 꿈에 할아버지가 나오셔서 이 숫자들을 불러주셨다네요. 그래서 처음에는 로또 번호가 아닐까하고 생각했습니다. 왜 로또 1등 당첨자들이 인터뷰에서 그러잖아요. 돼지꿈을 꾸었다거나 조상이 꿈에서 숫자를 불러줬다거나... 그런데 이게 척 봐도 로또 번호는 아니잖아요. 로또는 숫자가 45까지밖에 없으니까요."

"복권이라... 그럼 이 숫자들이 혹시 미국 파워볼 번호가 아닐까요?"

"파워볼이요?"

"네, 파워볼은 69번까지 있으니까요."

"파워볼 당첨금이 어마어마하니까 이 숫자들이 파워볼 당첨번호면 정말 좋겠지만 여기 이 숫자 126은 1하고 26이 아니라 126입니다. 어머니가 분명히 들으셨대요."

"그렇다면 파워볼도 아니고... 어쩌면 좌표일 수도 있겠네요. 이 126을 경도라고 생각하면 말이 되니까요."

"126이 경도라면 윗줄에 적힌 숫자 맨 앞에 있는 이 37은 위도란 말이네요. 이 좌표가 나타내는 곳이 어디죠?"

박선웅 대표가 태블릿을 꺼내 블랙포스가 작전에 사용하는 지도앱을 실행시킨 후 윗줄과 아랫줄의 숫자들을 각각 위도와 경도 좌표로 입력시켰다.

"회장님, 이 숫자들을 좌표라고 가정하면 나타내는 위치는 인천입니다."

"인천이요? 인천 어디인데요?"

"부평구에 있는 자동차 공장입니다."

엥? 자동차 공장이라고?

박선웅 대표에게서 태블릿을 받아들고 지도를 보니 좌표가 나타내는 곳에 있는 것은 한국 UM의 부평 공장이었다.

UM은 Universal Motors의 줄임말이다.

유니버설 모터스는 글로벌 자동차 기업으로 미국의 제너럴 모터스와 어깨를 나란히 하는 회사이다. 

유니버설 모터스가 과거 대원그룹의 핵심 계열사였던 대원자동차를 인수하면서 한국 UM이 탄생하였다.

한국 UM의 부평 자동차 공장은 한국 최초의 현대식 자동차 공장이 세워진 자리이며, 이곳은 한국 자동차 발전의 역사와 함께 한 유서 깊은 곳이다.

그런데 할아버지가 불러주신 숫자를 조합한 좌표가 인천의 자동차 공장을 가리키니 황당하다.

어머니 꿈에서 할아버지가 선물을 준다고 하시면서 숫자를 불러주셨다고 하길래 내심 복권 당첨과 같이 큰 돈을 벌어들일 수 있는 숫자가 아닐까하고 기대했었다.

자동차 공장이라니...

차라리 황무지나 논밭이었다면 신도시 개발 등으로 땅값이 폭등하는 곳은 아닐까라는 생각을 할텐데 다른 기업이 소유하고 있는 자동차 공장에서 내가 큰 돈을 벌 수 있을 거라고는 기대하기가 어려웠다.

세현그룹이 자동차 사업을 하는 것도 아니고...

앞으로 어떻게 될 지는 모르겠지만 현재로서는 부평 공장과 세현그룹은 1도 상관관계가 없다.

이거 좌표가 아닌데 우리가 잘못 해석하고 있는 건가?

아니면 꿈 자체에 어떤 의미가 있는 것이 아닐지도 모른다.

그냥 단순한 꿈에 불과할 수도 있다.

그래도 어머니 말씀으로는 예삿꿈이 아닌데...

꼭 분위기가 복권 당첨자들이 꾸는 조상꿈과 같았다고 한다.

"좌표 말고 다른 좋은 생각은 없으세요?"

내 질문에 세 사람이 동시에 고개를 절레절레 흔든다.

"잘 모르겠습니다. 딱히 떠오르는 생각이 없네요."

"네, 그럼 안녕히 가세요. 남은 연휴 잘 보내시고요."

피터 킴, 이상엽 대표, 박선웅 대표가 내게 인사를 꾸벅하고 서재를 나갔다.

하... 이거 참...

왠지 실망감이 느껴진다.

처음 좌표라는 소리를 들었을 때는 마치 보물지도라도 발견한 것처럼 흥분이 되었었다.

아무 의미 없는 꿈에 괜히 나 혼자 설레발을 친 건가...

이런저런 생각을 하고 있는 케빈 박이 서재에 찾아왔다.

"회장님, 정기 보고를 드리려고 왔습니다."

매달 1일에 케빈 박으로부터 그 달의 세현그룹 업무 계획에 대해서 정기 보고를 받는데 이번 달은 추석 연휴 때문에 보고가 늦어졌다.

케빈 박이 두툼한 보고서 뭉치를 내민다.

계열사가 추가되니 덩달아 내가 체크해야 될 사항도 많아졌다.

"세현정유의 매출이 크게 늘어나고 있습니다."

"매출이 늘어나고 있다고요?"

"네, 최근 정유업의 시황이 눈에 띄게 좋아졌습니다. 석유 제품들이 수급 불균형 상태입니다. 미국과 유럽의 경기가 회복되고 있고, 인도의 인프라 투자와 중국의 수입 확대로 수요가 크게 증가한데 비해 공급이 이를 따라가지 못하고 있습니다. 

정제설비 증가 속도보다 수요 증가 속도가 훨씬 빠른 상황인데 허리케인 하비의 영향으로 미국 텍사스의 정유설비들이 가동을 멈추면서 공급이 더욱 줄어들었습니다. 정유업계에서는 골든에이지였던 2004~2007년, 2010~2011년에 이은 제3의 호황기가 올 것으로 예측하고 있습니다."

의도하지 않았지만 세현그룹이 시기적절하게 정유업에 뛰어든 셈이다.

"그럼 호황이 언제까지 계속될 것 같나요?"

"정유설비에 투자해 가동하기까지 최소 2년이 걸린다는 점을 감안할 때 적어도 2년 간은 호황이 계속될 것으로 예상됩니다."

"세현정유는 호황기에 맞추어 생산 증가가 가능합니까?"

"네, 현재 다른 정유사들보다 설비 가동률이 낮기 때문에 증산이 가능합니다. 용호그룹에서 설비투자를 하면서 고도화 장비를 늘이고 최대 생산 가능량도 크게 키웠습니다."

용호그룹에서 한 전략적인 판단 덕분에 우리는 추가적인 자금 투입 없이 정유업의 호황을 제대로 누리게 되었다.

"그럼 이 참에 공격적으로 마케팅을 해 나가죠. 수출도 증가시키면서 동시에 전국 주유소의 가격을 낮춥시다."

정유업이 호황을 맞고 앞으로 국제 유가가 상승하게 되면 경쟁 회사들은 휘발유를 비롯한 석유 제품들의 가격을 올릴 것이다.

그동안 국제 유가가 상승할 때는 그 상승분이 석유 제품 가격에 즉각적으로 반영되었으며, 반대로 하락할 때는 소비자들이 체감할 만큼 확 낮아지지 않았다.

이런 패턴에 불만을 가지고 있는 소비자들이 많을 것이다.

다른 회사들과는 다르게 행동해 고객층을 크게 늘리자는 것이 나의 생각이다.

소비자는 싼 가격에 석유를 살 수 있어서 좋고 우리는 시장점유율을 늘릴 수 있으니 누이 좋고 매부 좋은 격이다.

"알겠습니다. 베네수엘라에 하이퍼 옥수수를 공급하기 시작하면 세현정유는 다른 정유회사와는 다르게 값싼 원유를 안정적으로 활용할 수 있게 되니 원가를 낮춤으로 인해 발생하는 이익만큼 가격을 더 내릴 수 있을 겁니다. 

다른 정유회사의 정제설비는 보다 비싼 중동석유에 맞춰져 있기 때문에 우리 가격에 맞추게 되면 이익이 크게 줄어들테니 우리가 가격을 내린다고 해서 섣불리 따라하지는 못할 것으로 예상됩니다."

현재 세현정유의 자회사인 주유회사의 시장점유율은 경쟁회사에 비해 많이 낮은 편이다.

세현정유 또한 정유회사 순위에서 말석을 차지하고 있다.

정유업의 호황과 베네수엘라의 원유라는 호조를 만났으니 이를 이용해 일거에 순위를 뒤집으려는 것이 우리의 전략이다.

보고서를 넘기다 보니 산업계 동향 파트에서 눈에 띄는 한 회사가 있었다.

바로 한국 UM이다.

평소라면 대수롭지 않게 넘겼겠지만 할아버지가 꿈에서 불러주신 숫자로 이루어진 좌표가 나타내는 곳이기 때문에 더욱 꼼꼼하게 읽게 되었다.

"한국 UM이 철수할 가능성이 있다고요?"

"네, 수년간 적자가 계속되어서 누적 적자가 2조원이 넘습니다. 올해 1분기부터는 자본 잠식 상태에 들어갔습니다. 지난 해보다 판매량이 20%가량 줄어드는 등 갈수록 판매량이 줄어드는데다가 최근 인건비 부담도 크게 증가하게 되면서 관련 업계에서 철수 가능성이 끊임없이 제기되고 있습니다. 거기다 10월에 산업은행이 가지고 있는 비토권이 종료됩니다."

"만일 한국 UM이 철수를 하게 되면 어떻게 되는 건가요?"

"다른 나라에서처럼 한국 내수용이 아닌 수출용 공장만 가동할 가능성도 있고, 모든 공장을 완전히 매각해 버리고 완전 철수를 할 가능성도 배제할 수는 없습니다."

"한국 UM이 한국 경제에서 차지하는 비중이 제법 크지 않나요? 만일 진짜로 철수하게 된다면 그 파장이 엄청날 텐데요."

"가장 큰 공장인 부평 공장에서 일하는 사람이 1만 5천명 넘게 있고, 부품 등을 납품하는 협력업체 직원 수까지 계산하면 8만명 가까이 되기 때문에 인천 경제가 직격탄을 맞게 됩니다." 

이런 대규모 인원이 동시에 실직자가 된다면 해당 지역은 물론이고 나라 전체에까지 그 여파가 엄청날 것이다.

그만큼 소비 여력이 줄어들게 될테니 우리 세현그룹도 직간접적인 영향을 받을 것이다.

특히 인천은 세현그룹 외식 계열사들이 많이 진출해 있는 곳이다.

한국 UM이 철수한다면 덩달아 세현그룹의 매출도 급감할 것이 뻔하다.

"그런데 UM에서 한국 UM을 다른 기업에 매각할 가능성은 없나요? 완전 철수가 아니라 매각이 되어 회사의 주인만 바뀐다면 지역 경제에 미치는 영향도 적을 것 같은데요."

"판매량도 갈수록 줄어드는 상황이고 적자가 많이 누적되어 있기 때문에 인수를 하겠다고 나서는 곳이 잘 없을 겁니다. 그리고 UM 본사에서 산업은행과 체결한 협약 때문에 지분 매각을 꺼릴 가능성이 있습니다."

"협약이요?"

"네, 협약 중에 기술 소유권 조항이 있습니다. 한국 UM을 인수한 쪽에서 한국 UM이 개발한 기술을 이용해서 자동차를 생산하고 판매할 수 있다는 내용입니다." 

"그럼 한국 UM을 인수하면 한국 UM 공장에서 지금 생산되고 있는 자동차들을 계속 생산할 수 있다는 말이네요."

"네, 단지 UM이 소유하고 있는 브랜드만 사용할 수 없습니다. 따라서 UM 본사 입장에서는 기술 유출에 대한 우려를 할 수 있습니다. 이 때문인지 최근 몇 년동안 한국 UM에서의 신차 개발이 줄어들어 왔습니다." 

내가 태어나서 처음 탔던 차는 대원자동차에서 만든 모델이다.

아버지가 다른 국산차들보다 대원자동차를 선호하셨기 때문에 어린 시절 우리집 마당에는 늘 대원자동차에서 만든 차가 서 있었다.

어릴 적부터 자동차 장난감만 가지고 놀 정도로 차를 좋아했던 자동차 매니아인 나는 우리 차에 대해서도 남다른 애정을 가졌었다.

자동차에 있어서 나의 첫사랑이라고도 할 수 있다.

그랬던 대원자동차가 한국 UM의 철수를 통해 이 세상에서 완전히 사라질수도 있다고 생각하니 마음이 착잡하다.

그나저나 할아버지는 왜 꿈에서 그런 숫자를 불러주신거지?

그 숫자가 진짜 좌표가 맞다면 왜 하필이면 부평 공장을 가리키고 있을까?

도대체 부평 공장에 무슨 일이 있는거지?







           
제110화 진전(進展)(5)

           
다음날 아침 일찍 일어난 나는 마이바흐 뒷자리에 올라 한창 공사가 진행 중인 용인시민체육공원으로 향했다.

오후에 유럽으로 출발하기 전 김신호 단장이 추진하고 있는 세현 FC 구성에 관한 보고를 받기 위해서다.

타운하우스를 나선 차가 한적한 도로를 내달렸다.

아직 연휴가 끝나지 않아서인지 용인 시내 도로에는 차들이 별로 없었다.

창문을 내리니 가을 아침의 약간 차가운 바람이 귓가를 스친다.

부족한 잠 때문에 무거웠던 머리가 한결 가벼워지는 것 같다.

어제 정기 보고를 마친 케빈 박이 돌아간 이후 밤늦게까지 잠을 이루지 못했다.

좌표가 나타내는 곳이 한국 UM의 부평 공장이라는 것을 알게 되고, 한국 UM이 곧 철수할지도 모른다는 소리를 듣고 나니 머리 속이 한국 UM에 대한 생각으로 가득찼기 때문이다.

8조원을 손에 넣은 후 그동안 하고 싶었던 모든 것을 해보자고 다짐을 했었다.

큰 돈을 벌면 가장 먼저 하고 싶었던 일들 중 하나는 드림카들을 사는 것이었다.

처음에는 동경했었던 자동차들을 사고 내 손으로 직접 운전까지 해보니 그렇게 흐뭇할 수가 없었다.

스트레스를 많이 받을 때 슈퍼카들을 몰고 서킷을 질주하고 나면 가슴이 후련해지곤 했다.

그런데 어느 순간부터 뭔지 모를 아쉬움이 느껴지기 시작했다.

이 어색한 불만족은 아무리 물을 많이 마셔도 해소되지 않는 갈증처럼 사라지지 않고 내 마음 한 구석에 자리를 잡아 갔다.

오늘 새벽까지 잠을 이루지 못하고 뒤척이다가 문득 이 낯선 아쉬움의 정체가 무엇인지 깨닫게 되었다.

이루어질 수 없기에 가슴 속 깊이 묻어 두었던 오래된 꿈이 하나 있다.

어릴 적부터 자동차를 좋아했던 나는 유명한 자동차 회사를 창립한 사람들의 자서전을 즐겨 읽었다.

자동차에 대한 열정 하나로 세운 회사를 온갖 역경을 이겨내고 세계적인 자동차 메이커로 만들어 가는 과정을 읽고 있으면 마치 흥미진진한 모험담을 듣는 것 같은 기분에 사로잡히곤 했다.

나도 언젠가는 그들처럼 역사에 이름을 남기는 자동차 사업가가 되고 싶다는 꿈을 꿨었다.

중학교까지만 해도 이 꿈이 나의 단골 장래희망 중 하나였다.

하지만 철이 들고 나서는 불가능하다는 것을 알았기 때문에 가슴 속 저 깊은 곳에 묻어 두고 현실에 맞춰서 살아 왔다.

그래도 무의식 중에 자동차 사업에 대한 미련을 못 버렸었는지 취준생 시절 취업을 위해 여기저기 뿌리던 원서들에는 꼭 자동차 회사 입사 원서가 끼어 있었다.

그 때 당시에는 연봉이 높은 대기업이기에 나의 원서 포트폴리오에 반드시 포함시켰었는데 지금 와서 돌이켜 생각해 보니 취업에 찬밥 더운밥 가릴 처지가 아니었지만 그래도 기왕이면 자동차 회사에서 일하고 싶다는 소망이 은연 중에 깔려 있었던 것 같다.

지금까지 여러 회사들을 인수하여 세현그룹 계열사들을 늘려나가고 있지만 정작 내가 꿈꾸던 자동차 사업에는 뛰어들 엄두조차 내지를 못했다.

자동차 사업은 진입 장벽이 매우 높다.

기존의 기업들이 너무나 견고하게 자리를 잡고 있기 때문에 신생업체가 새롭게 자동차 사업에 뛰어드는 것은 무모한 도전이다.

오랫동안 축적된 기술과 브랜드 명성을 쫓아가는 것도 힘들고, 초기 투자비용이 어마어마하기 때문에 섣불리 손을 댈 수가 없다. 

수많은 사업들에 성공한 영진그룹조차도 자동차 사업에서는 뼈아픈 실패를 맛보았다.

세계적인 기업이 된 천하의 영진그룹도 그랬는데 이제 갓 태어난 세현그룹은 말할 것도 없다. 

자동차 사업을 어설프게 시작했다가는 가지고 있는 재산을 모두 탕진하고 세현그룹이 뿌리째 흔들릴 위험이 있다.

이 사실을 너무나 잘 알고 있는데 왜 이렇게 마음이 심란한지 모르겠다.

한국 UM이 철수한다는 소리를 듣자 내 가슴 속 깊은 곳에서 잠자고 있던 오래된 꿈이 빼꼼히 고개를 내민 것 같다.

그래도 안 된다. 지금보다 재산이 엄청 많다면 모를까 가지고 있는 현금이  줄어들고 있는 이 시점에서 무모한 짓을 할 수는 없다.

생각에 잠겨 있는 사이 어느새 차가 동백죽전대로로 접어 들었다.

완공이 얼마 남지 않은 주경기장은 공사가 많이 진전되어서 외부 모습은 거의 완성이 되었다.

주경기장과 도로 하나를 사이에 두고 세현 FC의 클럽하우스와 훈련장이 지어지고 있다.

세현 FC의 둥지가 될 이곳은 원래 밭이었다.

용인시민체육공원의 주변에는 주택들이 있었기 때문에 경기장 동쪽의 밭을 매입해서 건축을 시작했다.

내년 K리그가 개막하기 전까지 완공을 해야 하기에 공정을 서두르고 있다.

차에서 내리니 현장 소장과 얘기를 나누고 있던 김신호 단장이 내게 달려와 반갑게 인사를 건넨다.

"구단주님 오셨습니까?"

"네, 잘 지내셨지요?"

그동안 여러가지 일이 많아서 세현 FC에 관한 세부적인 사항들은 모두 김신호 단장에게 일임하였다.

안전모를 쓰고 현장 소장의 안내에 따라 김신호 단장과 함께 클럽하우스 건축 현장을 둘러 보았다.

"지시하신 대로 부자 구단들의 클럽하우스를 참조하여 그보다 더 크고 멋들어지게 짓고 있습니다. 건축 자재들도 최고급을 투입하고 있습니다."

"직원들 채용은 다 되었나요?"

"프런트 구성은 완료되었습니다. 다른 구단들보다 높은 연봉을 제시하고 능력있는 직원들을 스카웃해 정예 멤버로 꾸렸습니다. 선수단 지원은 K리그에서 최고 수준입니다."

김신호 단장이 직원들의 프로필이 적혀 있는 인사 파일을 내밀었다.

직원들 모두 해당 분야의 베테랑들이다.

"감독은 알아보고 계십니까?"

"그게... 실력 있는 감독들에게 제안을 하고 있습니다만 좋은 반응이 오지 않고 있습니다."

"왜죠? 감독 대우나 예산을 비롯한 각종 지원을 다른 구단들보다 더 좋게 해준다는 데도 그런가요?"

"네, 아무래도 저희가 신생구단이다 보니 감독으로 부임하는 것을 꺼리고 있는 것 같습니다. 감독들도 되도록이면 명성 있는 구단들 위주로 맡고 싶을 테니까요. 그리고 구단주님이 내세우신 목표를 무리라고 받아들이는 것 같습니다."

하긴... 좀 과한 목표이긴 하다.

창단하자마자 2부 리그 우승을 해 승격하고 그 다음해에는 1부 리그 우승을 해야 하니 말이다. 거기다 아시아 챔피언스리그에서 우승까지 해야 하니 감독들이 부담을 느낄 수도 있다.

하지만 그래도 그렇지. 세현 FC와 함께 위대한 도전을 할 감독이 이리도 없단 말인가.

"외국인 감독들도 알아 보셨습니까?"

"네, 국내 감독들의 반응이 시원찮아서 외국인 감독들 중 적당한 후보들에게 오퍼를 넣었습니다. 그런데 아직 답변이 없네요."

"그럼 심각한 것 아닙니까? 감독 선임을 빨리 해야 선수단 구성에 들어갈 수 있잖아요."

"죄송합니다. 최선을 다하고는 있습니다만 지금 딜레마 상태입니다. 한시가 급한데 실력 있는 감독들은 선뜻 나서지 않고 있고 그렇다고 시간에 쫓겨 아무나 감독으로 초빙할 수는 없으니 말입니다."

K리그가 유럽 리그들처럼 명성이 높지 않고, 세현 FC가 소속된 K리그 챌린지가 2부리그이다 보니 외국인 감독들도 반응이 좋지 않은가 보다.

첫 해부터 우승을 하라는 것이 너무 무리한 요구였나?

목표를 다시 설정해야 하나 고민하고 있는데 전화가 울린다.

어? 루이스네?

"잠시 통화 좀 하겠습니다."

"네, 편하게 통화 하십시오."

영진서울병원 VIP 센터의 통역 담당 직원이 루이스와의 전화 통화를 통역해 주었다.

"현호 씨 고마워요. 수술 후 부작용이 없어서 다음주에 퇴원해도 된다고 하네요."

루이스의 부인은 수술을 성공적으로 받은 후 부작용이 있는지 예후를 지켜보기 위해 계속 입원해 있는 상태이다.

"그래요? 축하드려요. 부인께서 건강을 되찾으셨네요. 퇴원 후에는 아르헨티나로 돌아가시는 건가요? 

"당분간은 한국에 있어야 될 것 같네요. 앞으로도 심장에 이상이 없는지 정기적으로 통원 진료를 받아야 하고 약도 처방받아야 된다고 박 교수님이 말씀하셨어요."

"그럼 어떻게 하실 생각인가요?"

"글쎄요. 이제 저도 슬슬 커리어를 다시 시작해야 하긴 하는데... 한국에 더 머물러야 하니 무엇을 해야 할지 고민입니다."

잠깐. 루이스가 아르헨티나에서 유명한 신인 감독이었다고 했지?

"단장님, 혹시 루이스 로드리게스라고 아르헨티나인 감독 아세요?"

잠시 통화를 멈추고 김신호 단장에게 물었다.

"루이스 로드리게스... 아! 몇 년 전에 FIFA에서 선정한 장래가 촉망되는 신인 감독에 뽑힌 사람을 말씀하시는 건가요?"

"네, 그 사람이 지금 한국에 와 있습니다. 그래서 말인데... 루이스 로드리게스를 우리 세현 FC의 감독으로 초빙하면 어떨까요?"

"루이스 로드리게스를 우리 구단의 감독으로요? 음... 아르헨티나 리그 우승까지 한 사람이니 능력은 증명되었고... 초빙할 수만 있다면야 지금 접촉하고 있는 후보들보다 더 나은 대안입니다만... 스페인 라 리가에서 감독 자리를 제안받았던 사람이 우리 구단에 오려고 할까요?"

김신호 단장 말처럼 일반적인 경우라면 빅리그인 프리메라리가 구단의 감독이 될 뻔했던 사람이 한국의 K리그 그것도 2부 리그 구단인 세현 FC의 감독을 맡으려고 하지는 않을 것이다.

하지만 루이스에게 말이나 한 번 꺼내보려고 한다. 밑져야 본전 아닌가.

"저기... 루이스. 혹시 한국에서 축구 감독할 생각은 없어요? 당분간 한국에 머무르셔야 되잖아요."

"한국 축구팀에서 감독을 하라고요? 무슨 팀에서요?"

어라? 반응이 나쁘지 않은데.

"실은 제가 이번에 프로축구단을 창단했습니다. 지금 감독을 모집 중인데 혹시 루이스가 맡아주실 수 있는지요?"

"현호 씨가 축구단을 만들었다고요?"

전화기 너머로 들려오는 루이스의 목소리가 깜짝 놀란 것처럼 들린다.

"네, 세현 FC라고 한국의 대기업인 세현그룹의 지원을 받는 축구팀입니다. 제가 구단주와 사장을 맡았습니다. 저희 축구단에서는 실력 있는 감독을 초빙하려고 애쓰고 있습니다. 목표가 리그 우승이거든요. 그리고 리그 우승을 달성한 후 AFC 챔피언스 리그에서 우승에 도전하려고 합니다."

"창단 첫 해부터 리그 우승에 도전한다고요? 거기다 AFC 챔피언스 리그 우승이라면 아시아 최고의 팀이 되는건데... 신생팀인데 목표가 너무 과한 것은 아닌지요?"

"그래서 루이스한테 제안을 하는 거 아닙니까. 목표를 이루려면 루이스 같이 실력 있는 감독이 저희를 도와주셔야 하거든요."

"음... 지금 당장 답변을 드릴 수는 없고 생각할 시간을 주세요. 감독 계약을 하게되면 한국에 오래 있어야 하니 와이프하고도 의논을 해봐야 하고... 또, 생각지 못했던 뜻밖의 제안이라서 고민을 좀 해봐야겠습니다."

"알겠습니다. 생각해 보시고 연락주세요."

전화를 끊자 옆에서 우리의 통화를 듣고 있던 김신호 단장이 말했다.

"루이스 로드리게스 감독의 반응이 나쁘지 않은데요. 잘 하면 로드리게스 감독을 우리 세현 FC 감독으로 선임할 수 있을 것 같습니다. 그런데 로드리게스 감독과는 어떻게 아시는 사이입니까?"

김신호 단장에게 스페인에서 루이스를 만난 일과 내가 병원을 잡아준 일 등을 말하자 신기하다는 표정을 짓는다.

"구단주님하고 루이스 로드리게스 감독하고 인연이 있는 모양입니다. 이거 어쩌면 정말로 첫 해부터 우승을 달성할 수 있겠습니다. 하하."

루이스의 반응이 나쁘지 않으니 기대해 봐도 좋을 것 같다.

김신호 단장과 헤어진 후 나는 인천국제공항으로 가 스페인으로 향하는 비행기에 올랐다.

간밤에 잠을 설친 탓인지 오랫동안 잠을 자게 되었다.

덕분에 긴 비행 시간이 지루하지 않았다.

공항에 도착하니 유성렬 씨가 나를 마중나와 있었다.

"어서 오십시오, 회장님. 오랜만에 뵙습니다. 하하"

"그러게요. 잘 지내셨죠?"

오랜만에 만난 유성렬 씨와 이런저런 대화를 나누다가 부평 공장 이야기가 나왔다.

"꿈에서 회장님 할아버님이 숫자를 불러주셨는데 그게 한국 UM 부평 공장의 좌표란 말이죠?"

"네, 처음에는 무슨 복권 번호가 아닐까하고 기대했는데 그건 아니고... 좌표 말고는 딱히 떠오르는게 없네요."

유성렬 씨에게 숫자를 보여주니 유성렬 씨가 고개를 갸웃거린다.

"정말 좌표 같이 보이기는 합니다. 부평 공장이라..."

"부평 공장이 재개발 예정 지구나 신도시 계획이 잡혀 있는 곳이 아니잖아요. 그래서 어떻게 해석해야 될지 모르겠네요."

"음... 어머님이 꾸셨다는 꿈하고 관련이 있는지는 모르겠지만 부평이 역사적으로 평범한 동네는 아닙니다. 혹시 부평에 뭐가 있었는지 아십니까?"

"어... 미군 기지가 있었잖아요."

"네, 지금은 이전했지만 미군 기지가 있었죠. 그보다 이전에는 뭐가 있었는지 아십니까?"

"글쎄요... 잘 모르겠네요."

"허허벌판이었던 부평에 지금과 같이 도시가 들어서기 시작했던 것은 일제 시대부터입니다."

"일제 시대요?"

"네, 부평은 일본 육군의 조병창이 있던 곳입니다."

조병창?








           
제111화 골든 에이지(1)

           
"조병창이요?"

"네, 조병창은 병참 기지인데 여기서 군수 공장들을 운영했습니다. 1939년 일본 인천육군조병창이 설치된 이후 일제가 제2차 세계대전에서 패망하기 전까지 소총과 총알, 포탄과 같은 무기들을 비롯해서 각종 전쟁 물자들이 조병창에서 생산되었습니다. 조병창 설치를 전후로 해서 부평에 많은 공장들이 들어섰습니다. 부평에 조성된 공업단지의 기원이 조병창인 것이죠."

"그럼 지금 조병창 부지에 뭐가 있나요?"

"한국 UM의 부평 공장에서부터 남쪽으로 부평 공원이 있는 곳까지가 조병창과 그와 관련된 시설들이 있었던 자리라고 보시면 됩니다. 지금은 주로 아파트 단지들이 많이 들어서 있죠. 현재 부영 공원 옆에 있는 미군 기지인 캠프 마켓 부지도 일제 시대에 조병창이 있던 곳입니다. 해방이 된 후에 조병창 부지에 미군 기지가 들어섰습니다. 애스컴(ASCOM)이라는 병참 본부인데 규모가 제법 컸습니다. 애스컴의 기능이 다른 기지로 이전하면서 일부 시설이 남은 것이 캠프 마켓입니다."

유성렬 씨와 공항 건물 밖으로 나오니 해가 지기 시작해 어둑어둑한 땅거미가 내리고 있었다.

우리는 호텔에서 보내준 리무진의 뒷자리에 탔다.

오늘밤은 마드리드의 리츠 호텔에서 묵고 내일 스페인 남부로 가 농장 매입 계약을 체결할 것이다.

리츠 호텔은 내가 저번에 마드리드에 처음 왔을 때 숙박했던 웨스틴 팰리스 호텔과 더불어 마드리드에서 가장 좋은 호텔이다.

두 호텔은 넵튠 분수를 사이에 두고 마주 보고 있다.

호텔로 가는 길에 유성렬 씨와 계속 대화를 나누었다.

"재미있는 것은 70년대 초에 조병창이 있던 곳에서 청나라 광서원보와 조선 상평통보 등의 동전들이 나왔다는 겁니다. 지금의 부평구청 주변에서 옛날 동전 1만여개가 나오자  부평에 살던 주민들이 너도나도 땅을 파헤치는 진풍경이 펼쳐지곤 했지요. 그래서 전설처럼 내려오던 이야기가 사실이 아닐까라는 말이 돌았습니다."

"전설이요?"

"일본군이 무기를 만들기 위해서 끌어 모았던 금속들을 조병창에 파묻고 철수를 했다는 전설입니다. 그리고 패망 이후 인천에 살던 일본인들이 가지고 있던 귀금속을 조병창 주변에 파묻고 도망을 갔다는 이야기도 있습니다. 거기다 일본군이 파놓은 것으로 추정되는 땅굴들이 발견되면서 별의별 얘기가 많았습니다."

"부평에 땅굴이 있다고요?"

"네, 부영공원과 부평공원에서 공원 조성 작업을 하면서 땅굴이 발견되었습니다. 그 중 일부는 인천항으로 연결되어 있다는 이야기를 들었다는 사람도 있다는데 부평에 있는 땅굴의 전체 규모가 어느 정도인지는 아직까지 정확하게 밝혀지지 않았습니다. 다만 땅굴의 용도는 미군의 폭격을 피해 전쟁물자를 수송하기 위한 것으로 추정된다고 들었습니다."

인천 시내 한복판에 일본군이 파놓은 땅굴이 숨겨져 있다니 이거 무슨 영화의 한 장면 같은데.

옛날에 재미있게 보았던 영화가 생각난다.

내가 중학교에 다닐 때 고문헌과 유적들에 숨겨진 단서를 찾아서 어떤 비밀을 풀어낸다든지 아니면 선조들이 숨겨놓은 보물을 찾아내는 내용의 영화들이 흥행했었다.

유럽의 오래된 수도원이나 미국의 유서 깊은 건물의 지하에 비밀 공간이 있고 주인공들이 그것을 찾아다니는 것을 흥미진진하게 보았었는데 한국에도 그와 비슷한 것이 있을 수 있다고 생각하니 왠지 흥분이 되는 것 같다.

"설마 그 땅굴에 어떤 보물이 숨겨져 있다거나 그런 건 아니겠죠?"

내가 웃으면서 묻자 유성렬 씨의 표정이 진지해진다.

"그럴 수도 있습니다."

"네? 정말요?"

설마 진짜로 부평 공장 밑에 보물이 묻혀져 있는 것인가?

응? 그런데 유성렬 씨의 얼굴이 뭔가 이상하다.

유성렬 씨의 작은 두 눈이 초승달처럼 휘어있다.

저 표정은 유성렬 씨가 나를 놀릴 때 짓는 표정인데... 

에이, 이 아저씨가 지금 농담하는 거잖아.

순간적으로 진짜 보물이 묻혀 있으면 어떡하나하고 생각했었는데 허탈해진다.

"지금 저를 또 놀리시려는 거죠?"

"어? 어떻게 아셨습니까?"

유성렬 씨가 깜짝 놀란다.

"후후, 제가 더 이상은 안 속는다고 했죠?"

유성렬 씨는 주변 사람들에게 장난치는 것을 좋아한다.

처음 유성렬 씨를 만났을 때 순진했던 나는 유성렬 씨의 장난에 여러 번 당했었다.

유성렬 씨는 장난을 칠 때 짓는 특유의 표정이 있다.

그 표정을 간파한 후부터 나에게는 유성렬 씨의 장난이 통하지 않는다.

"뭐, 제가 장난친 건 맞습니다만 우리나라 곳곳에서 금괴와 같은 보물이 묻혀 있다는 얘기가 전해져 내려오고 있는 것은 사실입니다. 특히 과거 일본군이 주둔하던 곳에서는 일본이 패망한 후 일본군이 한국에서 급하게 철수하면서 미처 챙기지 못한 보물이 묻혀 있다는 전설이 있죠. 그런데 어떻게 보면 이런 전설들이 아주 허무맹랑한 이야기는 아닙니다."

"전설들이 근거가 있다는 말씀인가요?"

"네, 일제 시대인 1930년대를 가리키는 말이 있습니다. 혹시 뭔지 아십니까?"

"글쎄요... 암흑의 시대?"

"물론 일제의 지배를 받던 암울했던 때이므로 그렇게도 부를 수 있겠지만 일부 역사 전문가들은 그 시대를 일컬어 황금광 시대라고 부릅니다."

"황금광 시대요?"

"네, 19세기 중반부터 미국에서 벌어진 골드러쉬에 대해서는 아시죠? 1930년대는 한국판 골드러쉬라고 볼 수 있습니다."

골드러쉬는 19세기 미국을 다룬 영화에서 빠지지 않고 등장하는 단골 주제이다.

아버지가 서부 영화를 좋아하셔서 나도 여러 번 본 기억이 난다.

황야의 무법자들이 금을 차지하기 위해 서로 총격전을 벌이는 스토리가 많다.

미국 서부 영화에 나오는 총잡이들과 보안관이 활약하는 마을들은 금을 찾아서 모여든 사람들로 형성되었다.

동부 중심이었던 미국의 서부에 있는 캘리포니아와 같은 주들이 급격하게 인구가 증가하면서 발전한 이유 중 하나로 골드러쉬를 들 수 있다.

그런데 한국에도 골드러쉬가 있었다고?

"이 시절에 쓰인 문학 작품들을 살펴 보면 그 당시의 시대적 배경이 잘 묘사되어 있습니다. 대표적인 것이 김유정의 '금 따는 콩밭'이지요. 인간의 탐욕을 해학적으로 풀어낸 소설로 알려져 있지만 여기 나온 금광 열풍은 진짜로 있었던 일입니다. 

이 시기 한반도 전국 각지에서 금광이 개발되었고 일확천금을 꿈꾸며 금맥을 찾아다니는 사람들로 온 나라가 들끓었습니다. 실제로 금광을 개발해서 거부가 된 사람들도 있었고요. 지금도 한국에서 큰 영향을 가지고 있는 한 신문사 창업주의 별명이 금광왕이었죠. 금광에서 벌어들인 돈을 가지고 신문사를 샀습니다."

유성렬 씨는 부동산에 대한 전문지식만 뛰어난 것이 아니라 문학과 역사 같은 인문학에 대해서도 두루 통달해 있다.

단지 수능 언어영역 성적을 높이기 위해서 별 생각없이 읽었던 일제 시대 문학들에 그런 시대적 배경이 녹아 있었다니...

그런데 한반도가 골드러쉬를 할만큼 금이 많이 매장되어 있는 곳이었던가?

어릴적부터 학교에서 우리나라는 자원이 부족한 나라이기 때문에 외국에서 원자재를 수입한 후 가공해서 다시 수출하는 방법으로 먹고 살 수밖에 없다는 말을 귀에 못이 박힐 정도로 들었던터라 1930년대 한국에 금광 개발 열풍이 불었다는 유성렬 씨의 말이 선뜻 믿어지지가 않았다.

"우리나라가 그렇게 금이 많이 나는 곳이라면 왜 지금은 금 채굴을 하지 않는 것이죠? 금광이 있는 다른 나라들은 지금도 금광 개발을 계속 하잖아요."

"지금 금을 안 캐내는 이유는 채산성이 안 맞기 때문입니다. 금을 파내는데 드는 비용이 채굴한 금으로 얻는 수익보다 더 듭니다. 그래서 더 이상 금 채굴을 하지 않는 것인데 사실 아직까지도 전국 곳곳에 금맥이 남아 있습니다. 서울 한복판에도 있고요."

"서울에 금맥이 있다고요?"

"마포구의 황금아파트가 자리하고 있는 땅에 금맥이 있습니다. 1998년도에 아파트 공사장에서 금이 나와서 난리가 났었습니다. 금광 개발을 하면 입주예정일을 맞추지 못해서 금을 포기하고 완공을 했지요. 그래서 아파트 이름이 황금아파트로 바뀌었습니다."

어느새 차가 호텔에 도착했다.

호텔 직원이 뒷문을 열어주고 우리를 안내한다.

알폰소 8세의 명으로 지어진 리츠 호텔로 들어서자 고풍스럽고도 호사스러운 로비가 우리를 반겼다.

유성렬 씨와 나는 밤늦게까지 얘기를 나눴는데 대화의 주제는 한반도에 묻혀 있다는 보물과 관련한 전설이었다.

"황금광 시대에 조선 전역에서 모은 황금의 대부분은 조선의 중앙은행이었던 조선은행에서 매입했습니다. 당시 식민지 조선에서 생산된 금들의 수출이 금지되었기 때문에 한반도에서 나온 금들은 종국적으로 조선은행으로 흘러 들어갔습니다. 이 때문에 조선은행의 지하금고에 200톤의 금괴가 보관되어 있다는 풍문이 돌기도 했지요."

금괴가 200톤이면 대략 10조원 정도의 가치이다.

내 전 재산과 맞먹는 어마어마한 돈이다.

"그런데 해방 이후에 조선은행 금고를 열어 보니 금이 하나도 없었다고 합니다. 금괴가 모두 일본으로 수송된 것이죠. 이 금을 실어나르던 배가 연합군의 폭격으로 서해나 남해에 가라앉아 있다는 둥 미처 다 나르지 못한 금이 한반도 어딘가에 묻혀 있다는 둥 여러 전설이 전해지고 있습니다. 이 외에도 일본군이 동남아시아와 중국, 만주에서 모은 금은보화가 한반도 어딘가에 잠들어 있다는 전설도 있죠." 

"일본군이 아시아에서 보물을 모았다고요?"

"네, 일명 황금백합작전이라고 불리는 보물 약탈 작전을 통해 일본군이 아시아 전역에서 금붙이와 각종 문화재들을 모았다는 말이 전해지고 있는데 일본이 패망하면서 미처 본국으로 수송하지 못한 보물들을 아시아 어딘가에 묻었다고 합니다. 당시 작전을 주도했던 야마시타 도모유키 중장의 이름을 따서 야마시타 보물이라고 부릅니다. 

그런데 이 야마시타 보물로 추정되는 것들이 실제로 필리핀에서 발견되었습니다. 그 후로 보물 사냥꾼들이 야마시타 보물을 찾아 헤매곤 했습니다. 일설에 따르면 황금백합작전의 종착역이 바로 한반도라고 합니다. 아시아 각지에서 긁어모은 보물들을 조선을 거쳐서 일본으로 수송했다는 것이죠. 그래서 우리나라에서도 야마시타 보물을 찾으려는 시도가 있었습니다."

황금 연휴의 끝자락을 아메리카 대륙에서 엄청난 황금을 실어왔던 스페인에서 황금과 관련한 전설들을 들으며 보내니 왠지 기분이 묘했다.

아즈텍 왕국을 정복한 이후 스페인의 식민지 정책은 신대륙의 막대한 금과 은을 스페인 본국으로 실어나르는데 초점이 맞춰졌다.

천문학적인 양의 금을 바탕으로 스페인은 일약 유럽 대륙의 최강자로 떠올랐다.

당시 금을 운반하던 범선들이 풍랑을 맞아 좌초하면서 대서양과 카리브해에 보물선이 가라앉아 있다는 전설이 전해지곤 했었다.

그런데 해양탐사기술이 발전하면서 몇 년 전부터 실제로 보물선들이 발견이 되고 있어 전설로만 전해지던 이야기가 사실인 것으로 밝혀졌다.

올해도 콜롬비아 앞바다에서 보물선 하나를 인양한다는 기사를 본 적이 있다.

어쩌면 우리나라에 전해지는 보물과 관련된 전설도 사실이 아닐까.

자기 직전까지 황금과 관련된 전설을 듣고 잠든 탓일까 나는 밤새도록 보물을 찾아 헤매는 꿈을 꿨다.

길고 긴 모험 끝에 마침내 보물을 손에 쥐는 순간 누군가 나를 흔들어 깨우는 바람에 잠에서 깼다.

꿈을 너무 실감나게 꿔서인지 잠시동안 내가 어디에 있는지 파악이 되지 않았다.

고개를 돌리니 블랙포스 경호대장의 얼굴이 보인다.

"회장님, 괜찮으십니까? 잠꼬대를 너무 심하게 하시면서 식은 땀을 흘리시기에 깨웠습니다."

"아, 예. 괜찮습니다."

꿈 속에서 보물이 매장된 곳에 숨겨진 온갖 부비트랩을 피하면서 잠꼬대를 한 모양이다.

어린 애도 아니고 보물을 찾는 모험을 꿈 속에서 하다니...

이거 왠지 부끄럽다.

아침이 되어 우리는 마드리드 아또차 역에서 고속 열차인 AVE에 올랐다.

오늘의 첫 행선지는 세비야이다.

세비야는 스페인 남부에 위치해 있는 안달루시아 지방의 중심 도시이다.

이 곳에서 박지훈 PD의 드라마 해외 로케 촬영의 마지막 신을 촬영한다고 한다.

내가 매입할 올리브 농장이 안달루시아에 있기 때문에 농장으로 향하는 길에 세비야에 들러 오랜만에 정혜린을 만나기로 하였다.

몇 주 동안 정혜린을 보지 못해서 한 시라도 빨리 만나고 싶다.

기차로 달려가는 몇 시간이 길게만 느껴진다.

세비야 역에 내려 정혜린에게 전화를 걸었다.

"혜린 씨 저 이제 막 세비야 역에 도착했어요. 혜린 씨는 지금 어디에 있어요?"

"현호 씨. 저는 최 팀장님하고 세비야 대성당에 왔어요. 좀 있다가 여기서 촬영이 있거든요 . 현호 씨도 이리로 오세요. 성당에서 만나서 같이 점심 먹으러 가요."

세비야 대성당에 들어간 나는 중앙제단 앞에서 정혜린과 만났다.

그 순간 나는 입을 쩍 벌릴 수밖에 없었다.

제단 뒤 쪽의 벽면이 온통 황금으로 뒤덮여 있었기 때문이다.

"현호 씨도 놀랐죠? 이게 다 황금이래요."

예수의 생애를 조각했다는데 무려 80년이나 걸려서 만든 작품이라고 한다.

여기에 신대륙에서 가져온 황금이 20톤이나 들어갔단다.

2010년 우리나라가 보유했던 금보다 더욱 많은 금이 사용된 것이다.

스페인 황금 세기의 화려함에 압도당하고 있는데 갑자기 전화가 울린다.

응? 김성범 소장이 왜 전화했지?

"여보세요."

"회장님, 한국 UM이 철수한다는 첩보를 입수했습니다."









           
제112화 골든 에이지(2)

           
"한국 UM이 철수를 결정했다는 말인가요?'

"네, 어제 미국 UM 본사에서 한국 UM에 철수를 지시했다고 합니다. 산업은행의 비토권이 소멸된 이후 바로 주주총회를 열어서 철수를 공식적으로 의결한답니다."

케빈 박이 내게 준 보고서에 따르면 현재 UM은 전 세계적인 구조조정을 진행하고 있다.

유럽, 호주, 인도 시장에서 잇따라 철수했으며 가지고 있는 브랜드마저 매각했다.

판매가 부진한 돈 안 되는 시장에서 사업을 접고, 미국과 중국 등 대형 시장에 집중하고 있는 상황이다.

문제는 한국 시장이 UM 본사의 투자 축소 대상에 포함되었다는 것이다. 

이 때문에 수년전부터 한국 UM의 철수 가능성이 꾸준히 제기되어 왔다.

그동안은 설마에 그쳤는데 이번에는 진짜인 모양이다.

"철수 방법은 뭐라고 하던가요?"

"완전 철수 쪽으로 가닥을 잡고 있는 것 같습니다. 공장 폐쇄 후 부지는 매각하고 대량 해고를 통해 구조조정을 한 다음 생산 라인은 중국 UM으로 이전할 것으로 예상됩니다." 

한국 입장에서는 가장 최악의 시나리오다.

이렇게 되면 어마어마한 실직이 발생할 수 밖에 없다.

"정부는 어떤가요? 한국 UM의 철수가 경제에 미치는 여파가 큰 만큼 뭔가 움직임이 있을 것 같은데요."

"산업은행이 가지고 있는 특별결의 거부권이 만료되기 때문에 철수를 막을 수 있는 방법이 전무한 실정입니다. 한국 UM의 공식 발표가 있고 나면 정부에서도 입장 표명을 하겠지만 지금으로 봐서는 딱히 대책이 없는 것으로 보입니다. 그렇다고 다른 기업에서 한국 UM의 생산 공장을 인수할 것 같지도 않고요."

한국 자동차 업계는 나날이 경영 상황이 악화되고 있다. 

중국 판매량이 급감하고 통상임금소송으로 인해 내우외환의 위기에 처해 있다.

임금 폭탄으로 인해 자기 회사도 감당하기 어려운 상태이니 한국 UM의 인력들을 떠맡지 못할 것이다.

새롭게 자동차 사업에 뛰어들고 싶은 그룹만이 한국 UM 인수에 관심을 가질텐데 현재로서는 가능성이 희박하다고 보여진다.

자금 여력이 되는 대형 재벌들은 비핵심계열사들을 매각하고 핵심 사업에 집중하고 있다.

하던 사업도 정리하고 있으니 그들의 보수적인 경영행태를 볼 때 새로이 자동차 사업에 뛰어들 가능성은 매우 낮다.

아무도 한국 UM을 인수하겠다고 나서지 않는다면 결국 한국 UM은 계획했던 대로 대대적인 해고 후 법인 청산 절차에 들어갈 것이다.

이거 세현그룹에도 타격이 있겠는데...

세현그룹의 한 축을 담당하고 있는 외식 계열사들은 소비 심리의 영향을 크게 받는다.

한국 UM에서 대량 해고 사태가 발생하면 세현그룹의 매출도 감소할 것이다.

울산, 창원과 같은 산업도시에 진출해 있는 외식계열사 지점들은 필연적으로 해당 지역에 있는 제조업체의 영향을 받을 수밖에 없다.

부평점도 마찬가지다. 매출의 상당부분이 한국 UM과 그 협력업체 직원들에게서 발생한다.

세현그룹이 제공하고 있는 외식 서비스는 경제학적으로 말하면 사치재에 해당한다.

살아가는데 반드시 필요한 필수재가 아니기 때문에 외식 계열사들의 매출은 소비자들의 소득에 아주 민감하게 반응한다.

해고로 인해 소득이 줄어들면 가장 먼저 줄이는 것 중 하나가 외식 소비이다. 

과거 선영그룹 소속이었던 비상장 계열사들의 IPO가 완료되어서 다량의 현금을 확보하고 부채비율을 줄였기 때문에 설령 인천에서 외식 사업을 철수한다고 하더라도 회사 전체가 흔들리는 일은 없을 것이다.

하지만 서울과 부산에 이어 세번째로 큰 매출이 발생하는 인천에 문제가 생긴다면 매출이 크게 줄어들 것은 불을 보듯 뻔한 일이다.

갑질의 대명사였던 선영그룹 계열사들을 착한 기업으로 탈바꿈시키며 어렵게 증가시켰던 매출이 하루아침에 뚝 떨어지며 다시 원상복귀하게 생겼다.

우리 세현그룹도 뭔가 대책을 마련해야 된다.

최대한 빠르게 유럽에서의 농장 매입을 마친 나는 다시 한국으로 돌아왔다.

내가 유럽에 있는 사이 한국 UM의 철수 발표로 온 나라가 발칵 뒤집어진 상황이었다.

인천국제공항에 내린 나는 바로 세현그룹 본사로 가서 케빈 박에게 보고를 받았다.

"나이지리아와 베네수엘라에 곡물을 보내는 문제에 대해 포스틸대원과 협의를 마쳤습니다. 그런데 포스틸대원에서 이번 한국 UM 철수를 예의주시하고 있더군요."

"포스틸대원이 한국 UM에 관심을 가지고 있다고요?"

"네, 아무래도 한국 UM이 가지고 있는 대원자동차 브랜드 때문인 것 같습니다."

"대원자동차 브랜드요?"

"네, 전에 말씀드린 것처럼 포스틸대원이 흩어진 옛 대원그룹 계열사들의 상표권을 소유하고 있기에 '대원'이라는 브랜드를 사용하는 모든 회사들은 포스틸대원에 로열티를 내고 있습니다. 단, 대원자동차 브랜드의 소유권은 매각 당시 한국 UM에 넘어갔기 때문에 포스틸대원이 가지고 있지 않습니다. 이 '대원자동차'라는 브랜드를 놓고 최근 몇 년간 한국 UM과 포스틸대원 사이에 분쟁이 있었습니다."

"분쟁이요? 포스틸대원에서 다시 대원자동차의 브랜드를 회수하려고 했단 말입니까?"

"예, 혹시 사우디 국민차 프로젝트라고 들어보셨습니까?"

사우디 국민차 프로젝트라...

들어본 기억이 있다. 사우디 아라비아는 석유 생산에만 치우친 자국의 산업 구조를 개편하여 석유가 고갈된 이후를 대비하려고 하고 있다.

사우디 국부 펀드가 세계적인 기업들의 인수에 나서고 있는 것도 그러한 전략의 일환이다.

내수를 담당할 국민차 기업을 만들어 제조업을 키우고 100% 수입에 의존하고 있는 현재의 자동차 시장을 바꾸려고 한다는 것을 뉴스에서 본 적이 있다.

"올 상반기까지 사우디 국민차 프로젝트를 포스틸대원에서 추진했었습니다."

이거 의외인데. 사우디가 자동차 기업이 아니라 무역 회사인 포스틸대원과 손잡았다고?

"포스틸대원은 자동차 회사가 아니잖아요. 그런데 왜 사우디 정부가 포스틸대원을 사업 시행자로 정했던 거죠?"

"사우디 정부가 자국의 국민차에 과거 중동에서 탱크주의로 유명했던 '대원' 브랜드를 사용하기로 원하면서 대원맨들이 사우디에 '대원자동차'를 부활시키는 것을 꿈꿨다고 합니다. 포스틸대원이 '대원' 상표권을 소유하며 대원그룹의 법통을 이은 유일한 회사라서 포스틸대원의 임직원들은 아직까지 '대원맨'이라는 자부심이 강합니다. 그렇다보니 '대원'이라는 브랜드에 대한 애착도 많습니다."

과거 장원중 회장이 대원그룹을 일으키며 강조했던 것은 주인 정신이었다. 그는 평소에 자신은 대원그룹의 주인이 아니라 최고경영자일 뿐이고 대원그룹을 자식에게 상속하지 않고 대원맨들 중 실력 있는 후계자를 뽑아서 넘겨주겠다고 입버릇처럼 말하고 다녔었다.

이 때문인지 대원그룹은 다른 그룹과는 독특한 기업문화를 가졌었다. 대원맨들은 자신들이 장원중 회장에게 고용된 직원이 아니라 장원중 회장과 세계 경영을 함께 하는 동지라고 여겼었다. 그렇다 보니 '대원맨'이라는 자부심이 엄청났다.

전 세계에 '대원' 깃발을 꽂은 후 얼마 지나지 않아 IMF 사태로 대원그룹이 순식간에 해체되면서 대원맨들에게는 못다 이룬 꿈에 대한 애틋한 감정이 남아 있다고 한다.

아마도 대원맨들이 사우디 국민차 프로젝트를 추진하는 이유가 해외에 '대원' 브랜드를 부활시키면서 그들의 꿈에 대한 아쉬움을 달래기 위해서일 것이다. 

"한국 UM이 대원자동차 브랜드의 소유권을 가지고 있다보니 사우디 국민차 프로젝트가 잘 안 된 모양이네요. 맞죠?"

"맞습니다. 한국 UM에서 더 이상 대원자동차 브랜드를 사용하지 않음에도 불구하고 포스틸대원이 대원차 브랜드를 사용하는 것을 계속해서 반대해 왔습니다. 이 때문에 포스틸대원에서 추진하던 사우디 국민차 프로젝트가 무산되어 버렸습니다. 사우디 정부에서 내건 조건이 자국의 국민차에 '대원자동차'라는 브랜드를 붙이는 것이었니까요."

한국 UM 입장에서는 대원자동차가 해외에서 부활해 한국으로 역진출하는 상황을 우려했을 것이다. 그렇게 되면 과거 태성자동차에 이어 시장점유율 2위를 달성했던 대원자동차가 부활하는 것이니 말이다.

"그럼 포스틸대원에서 무산되었던 사우디 국민차 프로젝트를 다시 추진하기 위해서 이번에 한국 UM이 철수하면 다시 대원자동차 브랜드를 회수하려고 하겠네요."

"그럴 가능성이 높습니다. 사우디 국민차 프로젝트는 대원맨들의 꿈을 이루는 사업이기도 하지만 총 사업비가 10억 달러에 달하는 대형 사업입니다. 새로운 수익 모델을 찾고 있는 포스틸대원으로서는 놓치기 아까운 알짜 사업이죠."

이거 상황이 재미있게 돌아가고 있다.

잘하면 우리가 이를 이용할 수도 있겠는데...

"본부장님, 한국 UM에서는 지분 전체를 매각하는 것이 아니라 회사를 쪼개는 분할 매각을 한다고 발표했죠?"

"네, 공장 부지를 매각한 후에 법인 청산 절차에 들어갈 것으로 예상됩니다."

"법인 청산을 하면 한국 UM의 주주들에게 남은 자산에 대한 배당이 있겠네요."

"그렇겠죠. 현재 한국 UM의 주주는 UM 본사와 산업은행입니다. UM 본사가 77%, 산업은행이 23% 지분을 가지고 있습니다."

"우리가 산업은행 지분을 인수하면 어떨까요?"

"네? 산업은행 지분 23%를 인수하자고요?"

"예, 이 참에 자동차 사업에 뛰어듭시다."

케빈 박이 뜨악한 얼굴로 나를 바라본다.

"아니, 회장님. 지금 한국 UM을 인수하는 것은 리스크가 너무 큽니다. 자동차에 대한 내수 경기도 그렇게 좋지 않고 통상임금소송으로 치솟은 한국 UM의 인건비를 세현그룹이 감당할 수 없을 겁니다. 애써 개선해 놓은 재무구조가 심각하게 악화될 위험이 있습니다."

"누가 한국 UM을 통째로 인수하자고 했습니까?"

"네? 무슨 말씀이진지..."

"한국 UM의 지분 23%를 산업은행에서 매입한 다음 법인 청산 시에 지분에 대한 대가를 요구하는 겁니다."

"대가라면 무엇을 말씀하시는지?"

"대원자동차 브랜드 소유권을 받읍시다. 그리고 전체 다는 아니더라도 일부 모델에 대한 기술이전을 요구하는 겁니다."

"대원자동차를 부활시키겠다는 말씀입니까?"

"바로 그겁니다. 우리가 착한 기업으로 산업은행 지분 매입에 대해서 우선 협상대상자가 될 수 있으니 그 권한으로 한국 UM 지분을 인수하고 대원자동차 브랜드권과 소형자동차에 대한 기술을 확보한 다음 포스틸대원과 함께 사우디 국민차 프로젝트를 추진합시다."

"포스틸대원과 합작을 하시겠다는 말씀이네요. 그 이후로는 어떻게 하실 계획이십니까? 대원자동차를 부활시키려면 사우디 국민차 프로젝트 외에 장기적인 수익 창출 플랜이 있어야 합니다."

"대원자동차를 부활시킨 다음 사우디 국민차 프로젝트로 얻은 수익으로 콜라보레이션을 합시다."

"콜라보를요? 누구와 말입니까?"

"포스틸그룹과 진명그룹입니다."

"포스틸과 진명이라면..."

"네, 포스틸그룹에서 자동차 강판을 공급받고, 진명그룹에서 전자장비와 배터리를 공급받을 겁니다. 전기차 사업에 진출합시다."










           
제113화 골든 에이지(3)

           
"전기차 사업이라... 확실히 지금 자동차 업계에서 핫이슈이긴 합니다. 네덜란드와 노르웨이에서 2025년부터 전기차 판매만 허용하기로 결정했고, 영국과 프랑스도 2040년부터 가솔린과 디젤 차량의 금지시킬 예정입니다. 인도에서도 2030년까지 자국에서 판매되는 모든 차량을 전기차로 바꾸겠다고 발표했습니다."

"저는 전기차가 10년 전 등장한 스마트폰처럼 관련 업계에 엄청난 지각변동을 가져올 것으로 봅니다. 전기차가 보편화되면 내연기관의 시대가 끝나고 새로운 시대가 열릴 겁니다. 이 흐름에 동참해야 되지 않겠습니까?"

과거와 다르게 현대의 문명은 급속도로 변하고 있다. 하루가 멀다하고 새로운 기술이 속속 등장하고 있다. 좀 과장되게 말하면 자고 일어나면 세상이 바뀌는 시대가 도래한 것이다.

기업이 세상의 변화를 주도하는 오늘날 비즈니스를 하기 위해서는 이러한 변화의 흐름을 잘 포착해야 한다. 

성공적으로 변화의 물결을 탄 기업은 새 시대의 강자로 성장할 수 있는 반면 과거의 영광에 취해 변화를 따라가지 못하는 기업은 필연적으로 도태될 수밖에 없다.

"네, 전기차로 자동차 업계가 새롭게 재편될 것은 확실해 보입니다. 전기차 사업을 하려면 지금부터 투자를 시작하는 것이 시기적으로도 맞고요. 그런데 자동차 사업은 아시다시피 진입장벽 때문에 새로 시작하기가 까다롭습니다. 왜 자동차 사업 진출을 결심하셨는지 여쭤봐도 될까요?"

"자동차 사업은 제 오랜 꿈이자 로망입니다. 한국 UM 철수로 기회가 왔으니 세현그룹에 큰 부담이 가지 않는다면 자동차 사업에 진출해 보고 싶습니다."

누구나 죽기 전에 꼭 한 번 해보고 싶은 것들이 있을 것이다. 그런 것들을 우리는 버킷리스트라고 부른다.

자동차 매니아인 나의 버킷리스트의 상당부분은 자동차와 관련된 것들이 차지하고 있다. 그 중 가장 큰 꿈이 바로 자동차 사업이다.

자동차 사업은 규모가 매우 커서 재벌이 아니면 엄두도 낼 수 없다. 그래서 예전에는 이 꿈이 그저 망상에 지나지 않았다.

하지만 내게 찾아온 최고의 행운 덕분에 나는 재벌이 되었다. 내가 꿈꾸던 일에 도전해 볼 수 있는 능력이 생긴 것이다. 거기다 한국 UM의 철수는 세현그룹이 자동차 사업에 진출할 수 있는 기회이다.

"꿈이라... 낭만적인 말이네요... 세현그룹은 저에게도 꿈을 이루는 성취의 장이기도 합니다. 알겠습니다. 회장님께서 꿈을 이루시도록 최대한 노력해 보겠습니다. 그런데 전기차 사업이 본 궤도에 오르기까지는 시일이 제법 많이 소요되기 때문에 지속적인 투자가 필요합니다. 말씀하신 것처럼 세현그룹에 부담이 되지 않기 위해서는 다른 계열사들의 사업에 지장을 주지 않는 선에서 투자가 이루어져야 하고요."

"네, 그래서 말인데 세현정유에서 나오는 수익을 자동차 사업에 투입하면 어떨까요?"

용호그룹의 자금줄은 세현정유의 전신인 용호정유였다. 강동윤은 용호정유에서 발생하는 꾸준한 현금흐름을 자신이 목표로 하는 친환경 에너지 사업을 확장하는데 사용했다. 나도 강동윤처럼 세현정유를 신사업의 투자재원으로 활용하려고 한다.

"세현정유에서 나오는 수익을 자동차에 쓴다... 음...지나치게 자동차 사업의 규모를 키우지 않는다면 가능할 것 같습니다. 지금 정유업계가 반도체처럼 호황기에 접어들었기 때문에 향후 2년 동안은 흑자가 계속될테니까요."

물론 세현정유에서 나오는 수익이 아무리 많다고 하더라도 한국 UM이라는 나날이 적자가 쌓여가는 거대한 덩치를 통째로 소화시킬 수 있는 능력은 없다. 

하지만 분할 인수라면 얘기가 좀 달라진다. 한국 UM의 일부 인력을 흡수해 대원자동차를 부활시키는 정도는 세현그룹에서 충분히 감당할 수 있는 규모이다.

포스틸대원과 협력해 사우디 국민차 프로젝트를 성공적으로 수행하고 나면 대원자동차도 어느 정도 안정될 것이다. 그 이후에 본격적으로 전기차 사업에 시동을 거는 것이 나의 계획이다.

내가 전기차 사업을 함께 하려는 포스틸그룹과 진명그룹은 각기 철강과 전자 · 화학을 필두로 하는 대기업이다. 

포스틸그룹은 과거 한국의 철강 생산을 도맡아하던 공기업이 민영화되면서 탄생하였다. 민영화된 이후에도 대주주로서 경영권을 장악하고 있는 총수가 없고 국민연금이 최대주주이기 때문에 공기업과 비슷하게 운영되고 있다.

진명그룹은 전자회사를 모태로 하는 재벌그룹이다. 진명그룹의 핵심 계열사인 진명전자는 영진그룹의 영진전자와 함께 한국을 대표하는 전자회사이고 진명그룹의 또 다른 주축 계열사인 진명화학은 한국 화학산업의 선두주자 중 하나이다.

내가 포스틸그룹과 진명그룹을 전기차 사업의 파트너로 택한 것은 두 그룹이 각자의 분야에서 뛰어난 경쟁력을 가지고 있기 때문이다. 

포스틸은 세계적인 철강회사이고 진명그룹이 전기차 부품에 관심을 가지고 많은 투자를 했기에 진명전자와 진명화학은 전기차 배터리팩 기술로 손꼽히고 있다.

이들과 협력하다면 시너지 효과를 낼 수 있을 것이다. 

나는 지금이 나에게 찾아온 기회인 것 같다. 내가 꿈꾸던 자동차 사업에 진출할 기회 말이다. 이번 기회를 놓친다면 세현그룹이 자동차 사업을 할 기회는 앞으로 영영 없을지도 모른다. 

내 선택이 옳아야 할텐데...


한국 UM의 철수가 공식적으로 발표된 후 대규모 실업 사태를 우려한 정부는 재벌들에게 한국 UM을 인수할 것을 권했다. 하지만 어느 그룹 하나 선뜻 나서지 않고 있었다.

언론에서는 한국 UM의 철수가 한국 경제의 파국으로 이어질 거라면서 연일 부정적인 기사들이 쏟아져 나왔고 부평 공장 폐쇄라는 폭탄이 떨어진 인천시에서는 대기업들에게 애타는 러브콜을 보냈다. 여러 회사들을 인수하고 있는 우리 세현그룹에도 부평 공장에서 일하던 인력들을 채용해 달라는 제안이 여러 번 들어왔다.

정부와 지자체 차원에서 한국 UM 사태의 해결을 돕는 기업에게 파격적인 지원을 하겠다는 공식 발표가 났다. 그럼에도 대기업들은 모르쇠로 일관했다. 

그러는 사이 한국 UM에서는 철수 작업이 일사천리로 진행되었다. 가장 먼저 공고된 것은 부평 공장의 매각이었다.

한국 UM의 메인 공장인 부평 공장은 매우 좋은 길목에 자리 잡고 있다. 두 개의 지하철역을 끼고 있는 초역세권이기 때문에 건설회사들이 탐내는 부지이다.

몇몇 건설회사들이 아파트나 오피스텔을 짓겠다는 뜻을 넌지시 내비췄는데 인천에서 비난 여론이 쏟아지는 바람에 황급히 철회하였다.

부평 공장 부지가 뜨거운 감자가 되어 버렸기 때문에 한국 UM이 지정한 부지 입찰날이 다가오는데도 아무런 움직임이 없었다.

우리는 보름 간의 실사 작업을 마친 후 부평 공장 부지를 인수해 대원자동차를 부활시키기자는 결론을 내렸다.

부평에서 한국 자동차 산업의 역사가 시작되었고 이 곳에서 대원자동차가 영광의 시기를 보냈기 때문에 상징성이 있으며 한국 UM의 협력업체들이 부평에 자리잡고 있기에 부품 수급에도 유리하다.

부평 공장 부지는 활용성 측면에서도 장점이 있다. 건설회사들이 탐내는 것처럼 초역세권이고 주변에 학교가 여럿 있기 때문에 아파트 단지를 만들기에 딱이었다.

공장의 시설들이 노후화되어 재투자가 필요한 상황이고 전기차 등의 첨단 제품을 생산하기에 부족한 점이 많았기에 우리는 부평 공장 부지를 인수한 후 공장을 개축하기로 했다.

부지가 워낙 넓기 때문에 오래 전에 설계되어 단층으로 넓게 퍼져있는 공장들을 복층으로 바꾼다면 여유 부지가 생기게 된다. 이 여유 부지에 새롭게 인수한 대원건설을 이용해 아파트를 지어 수익을 창출하자는 것이 세현그룹 전략기획본부가 낸 아이디어다.

케빈 박이 대원자동차 부활 프로젝트를 진행하는 동안 피터 킴은 대원건설을 인수하는데 성공했다. 인수 경쟁이 치열할 것이라는 우리의 예상과는 달리 의외로 입찰자는 우리 세현그룹 뿐이었다. 

유력한 인수 후보자로 꼽히던 기업들이 전혀 입찰을 하지 않고 세현그룹이 단독 입찰자가 되자 산업은행 측도 당황한 것 같았다.

대원건설이 M&A 시장에서 하반기 양대 매물이었기 때문에 금융가에서는 대원건설 입찰 과정에 촉각을 곤두세우고 있었다. 우리가 단독 입찰했다는 것이 발표되자 모든 관심이 우리에게 쏠렸다.

세현그룹이 대원건설의 단독 입찰자가 되면서 산업은행과의 협상 과정은 우리에게 유리하게 전개되었다. 오성타이어 매각이 무산되었기 때문에 산업은행에서는 대원건설만큼은 반드시 매각에 성공하겠다는 의지를 갖고 있었다.

언론의 관심이 집중된 상황에서 대원건설의 매각마저 무산된다면 산업은행 책임론이 대두될 것이 뻔했기 때문에 되도록이면 우리의 요구사항을 맞춰주려는 분위기였다.

우리는 대원건설 인수 협상과정에서 산업은행이 가지고 있는 한국 UM 지분을 인수하겠다는 뜻을 전달했다. 

한국 UM의 철수로 발생한 실업 사태를 진정시키기 위해 정책 자금의 투입이 요구되고 있었는데 그렇다고 한국 UM을 살리기 위해 또다시 대규모 공적 자금을 투입하기도 곤란했던 산업은행에게는 진퇴양난의 상황이었다.

그러던 중 대원자동차를 부활시키겠다는 우리의 제안이 들어왔기에 산업은행은 쌍수를 들고 반겼다. 현재 산업은행이 자체적으로 평가하고 있는 한국 UM 지분의 가치는 0원이다. 한국 UM이 적자 누적으로 인해 자본 잠식 상태에 들어갔기 때문이다.

덕분에 우리는 산업은행이 가지고 있는 한국 UM의 지분을 거저로 인수하게 되었다. 대원건설에 대한 일종의 덤인 셈이다. 그리고 부평 공장 부지를 인수하는데 드는 자금을 산업은행에서 부지를 담보로 하여 정책 금리의 혜택을 받아 사실상 제로금리인 저리로 대출받을 수 있었다. 

우리가 한국 UM 철수 사태를 해결할 구원투수가 되었기 때문에 받은 혜택이다.

부평 공장 부지 소유권을 한국 UM으로부터 넘겨받은 후 새롭게 세현그룹 계열사가 된 대원건설에서 지반 조사 작업에 들어갔다.

서쪽 부지에는 공장 건물들이 들어서 있기 때문에 생산된 차량이 대기하는 야적장 역할을 하는 북동쪽 주차장에 시추공을 먼저 뚫었다.

내 꿈을 이루기 위해 시작한 프로젝트이기에 내가 현장에 직접 나가서 시추현장을 지켜 보았다.

지반에 시추공을 내는 장비가 요란한 소리를 내며 주차장에 깔린 아스팔트를 파고 들었다.

키이잉~

아파트를 지을 수 있을만큼 지반이 튼튼해야 할텐데...

그런데 시추공을 뚫던 장비 기사가 당황한 목소리로 현장 소장을 애타게 부른다.

"소장님! 소장님!"

"왜? 무슨 일이야?"

현장에 나와있던 사람들이 시추공을 보러 우르르 몰려들었다.

"회장님. 문제가 생긴 모양입니다."

나와 함께 현장에 나와 있던 케빈 박이 대원건설 임원을 불러 자초지종을 물어봤다.

"무슨 문제입니까?"

"그게... 이상한 점이 있습니다. 시추공에서 시멘트 구조물이 발견되었습니다."

"시멘트요? 암반이 아니라?"

"네, 여기 주차장 부지에는 건물이 없기 때문에 시멘트로 기초 공사가 되어 있지 않을 겁니다. 거기다 설령 건물을 짓기 위해 기초 공사를 한다고 하더라도 아주 고층건물이 아닌 이상 저 정도 깊이에는 기초공사를 하지 않습니다."

"회장님, 어떻게 할까요? 구멍을 더 깊이 뚫어보라고 할까요?"

땅 속에서 갑자기 난데없이 시멘트가 나오다니 이게 무슨 일이야?

어떻게 된 일인지 알아봐야 겠다.

"네, 좀 더 깊이 파보죠."

장비가 시멘트 층을 파고 들었다. 약간의 시간이 흐른 후 장비 기사가 다시 목청껏 소리를 높였다.

"여기 밑에 빈 공간이 있습니다!"

빈 공간? 시멘트 밑에 빈 공간이 있다고?

어두컴컴한 시추공 속으로 조명장치가 달린 촬영 장비를 내려보냈다.

빈 공간의 정체는 바로 굴이었다. 시멘트 벽으로 만들어진 굴이 길게 연결되어 있었다.

이게 도대체 무슨 굴이야? 

설마 이 굴이 유성렬 씨가 말했던 일본군이 파놓은 굴인가?








           
제114화 골든 에이지(4)

           
화면에 나오는 굴의 너비는 차량 두 대가 마주보고 지나갈 수 있을 정도였다. 시추공에서 찍을 수 있는 촬영각의 한계 때문에 굴이 얼마나 긴지, 어디까지 이어져있는지는 알 수 없었다. 

지반 조사 과정에서 굴이 나오자 현장에 나와 있는 대원건설 관계자들이 웅성거리기 시작했다. 내 옆에서 카메라에서 전송되는 화면을 보고 있는 케빈 박도 당혹감을 감추지 못했다.

"이... 이게 도대체 뭘까요? 공장 지하에 굴이라니..."

스페인에서 유성렬 씨에게 들었던 일본군 조병창 지하에 인천항까지 이어지는 굴이 있다는 소문, 일본군이 한반도 곳곳에 보물을 숨겨 놓았다던 얘기들이 떠올라 머리 속을 복잡하게 했다.

그 때 현장에 있던 대원건설 직원 중 한 명이 스마트폰으로 굴의 사진을 찍었다. 

찰칵~

카메라 앱이 실행되는 소리를 듣자 갑자기 스치는 생각이 있었다. 만일 여기에 일본군이 파놓은 굴이 있다는 소문이 퍼지면 굴을 구경하기 위해 온갖 사람들이 모여 들어 난리가 날 것이다. 현장을 통제할 필요가 있었다. 

그리고 만의 하나라도 정말로 저 굴 속에 일본군이 숨겨 놓은 보물이 있다면 당분간 굴의 존재와 발굴을 비밀에 부쳐야 한다. 소문이라는 것은 확대재생산되기 마련이다. 이 사실이 새어나간다면 부풀려진 소문을 듣고 전국에서 보물 사냥꾼들이 여기로 몰려 들 것이다. 그 중에는 도굴꾼들도 있겠지.

도굴꾼들이 이 일에 관심을 가지면 골치 아픈 일이 여럿 생길 것이다. 밤에 몰래 공장에 침입할 수도 있고 무단으로 여기저기 땅을 파헤칠 수도 있다.

방금 전 사진을 찍은 대원건설 직원에게 사진을 지우게 한 다음 박선웅 대표에게 전화를 걸었다.

"대표님, 지금 즉시 블랙포스 대원들을 한국 유엠 부평 공장으로 보내주십시오."

"부평으로요? 회장님, 무슨 일인지 여쭤봐도 되겠습니까?"

"부평 공장 부지의 지반 조사 작업 중 지하에서 뭔가 발견되었습니다. 현장에 허가받지 않은 사람은 아무도 출입할 수 없도록 통제를 해야 합니다. 지금부터 이 곳을 특별 보안구역으로 설정하겠습니다."

"알겠습니다. 지금 즉시 보안 1팀과 3팀을 부평으로 보내겠습니다."

통화를 마친 후 오늘 지반 조사 작업에 참여한 모든 사람들에게 기밀 유지 지시를 내리고 블랙포스 대원들이 도착하기 전까지 현장을 벗어나지 못하게 하였다.

그 때 유성렬 씨에게서 전화가 걸려왔다.

"회장님, 지반 조사 결과가 나왔습니까? 아파트를 지을 만큼 지반이 튼튼하다고 하던가요?"

부동산 전문가인 유성렬 씨는 부평 공장 부지에 아파트 단지를 지을 거라는 소리를 들은 후 아파트 분양이 제대로 될 것인지를 분석하느라 여념이 없었다. 우리 세현그룹이 진행하게 될 첫번째 건축 사업이기에 유달리 많은 관심을 가지고 있다. 지반 조사를 마칠 시간이 되었는데도 내가 연락하지 않자 먼저 전화를 걸어온 것이다.

"그게 문제가 생겼습니다."

"문제요? 왜요? 지반이 약하다고 합니까?"

유성렬 씨가 깜짝 놀란 목소리로 말했다.

"그게 아니라 부지 지하에 굴이 있습니다."

"예? 굴이요?"

유성렬 씨의 목소리가 매우 당황한 듯 하다.

"지반 조사를 위해 뚫은 시추공에서 시멘트로 된 굴이 발견되었습니다." 

"시멘트로 만든 인공 굴이라면 설마..."

"네, 스페인에서 저한테 말씀하신 것처럼 일본군이 만든 굴이 아닐까요?"

"허... 부평 공장 지하에도 굴이 있다니... 공장 부지가 조병창이 있던 자리 바로 북쪽에 있으니 일본군이 파놓았을 가능성이 높겠지요. 제가 지금 당장 부평으로 가겠습니다."

한 시간 뒤 유성렬 씨와 블랙포스 대원들이 거의 동시에 도착했다. 블랙포스 대원들이 공장 정문을 봉쇄하고 보안이 취약한 공장 곳곳에 배치되었다. 

시추공을 통해 촬영한 영상을 살펴본 유성렬 씨가 말했다.

"몇 년 전 한 기자가 부평에 대한 취재를 하면서 일제 시대에 조병창에서 일했다는 사람들을 인터뷰한 적이 있습니다. 그 중 한 사람이 조병창에서 만들어진 군수 물자를 실은 트럭이 조병창 지하로 드나드는 것을 목격했다는 말을 한 적이 있지요. 너비로 봤을 때 이 굴이 조병창과 인천항을 연결하기 위해 만들었다는 지하 통로일 가능성이 있습니다."

"그럼 이 굴 속에 일본군이 숨겨 놓은 것이 있을 수도 있겠네요."

"그럴 가능성도 완전히 배제할 수는 없겠지요. 물론 단순 통로일 수도 있으나 조병창 지하에 일본군들이 무언가를 파묻었다는 전설이 내려오는 만큼 조사해 볼 필요가 있습니다."

"그러면 누군가가 직접 굴 속에 들어가봐야 한다는 건데... 탐사대를 조직해야 되겠네요."

"네, 그런데 일본군이 보물을 숨겨 놓을 때 그냥 단순히 땅을 파고 묻어 놓는 게 아니랍니다."

"땅 속에 묻는 게 아니라면 어떻게 숨긴다는 거죠?"

"일본군 특유의 매장 기술이 있다고 합니다. 전에 필리핀에서 야마시타 골드 발굴 열풍이 한창일 때 부동산 투자 문제로 필리핀에 간 적이 있습니다. 그 당시 필리핀에 사는 교민들도 모이기만 하면 야마시타 보물 얘기를 했는데 교민 중 한 사람이 실제로 발굴 현장에서 일해봤다고 하더군요. 그 사람 말로는 보물이 흙 속에 묻혀 있는 것이 아니라 지하 깊은 곳에 있는 벙커에 숨겨져 있다고 합니다. 그리고 벙커 주위에 부비 트랩들이 설치되어 있답니다."

벙커와 부비 트랩이라니... 이거 완전히 지하 던전이잖아.

갑자기 보물 탐사대를 다룬 영화 속 주인공이 된 것 같은 기분이 든다. 

"부비 트랩이 있다면 함부로 들어가면 안 되잖아요."

"네, 보물 사냥꾼들이 야마시타 보물을 꺼내려다 부비 트랩 때문에 목숨을 잃었다는 얘기도 있습니다." 

단순한 굴일 뿐인데 오버를 하고 있는 건지도 모른다. 하지만 만약에, 정말 만의 하나라도 저 굴 속에 보물이 숨겨 있다면 미리 그에 대한 대비를 하는 게 맞지 않겠는가.

굴 탐사를 위해 직원들을 내려 보냈다가 부비 트랩에 걸려 인명 피해라도 나게 되면... 상상만 해도 끔찍하다.

유성렬 씨, 케빈 박과 함께 머리를 맞대고 굴 탐사 작업에 대해 의논하고 있는데 전화가 울린다.

"여보세요."

"형, 저 장욱인데요. 혹시 오늘 사모펀드 사무실로 가도 될까요? 시제품 생산이 완료되어서 전에 말씀하신 사업 계획서 하고 같이 보여드리려고 하거든요."

연락이 오지 않아서 장욱이네 회사의 대표가 내 투자 제안을 거절한 건가 하고 생각하고 있었는데 그동안 드론 시제품을 만들고 있었는가 보다.

잠깐, 드론? 그래 드론이다!

"장욱아 내가 잠시 후에 전화해 줄게. 어, 잠시면 돼."

장욱이네 스타트업이 만든 드론은 산업용 드론이다. 일반 레저용 드론보다 섬세한 조종이 가능하고 조종자와 멀리 떨어진 상태로도 비행할 수 있다. 

거기다 초고화질 카메라 등의 특수 장비 부착도 가능하니 탐사 작업에 투입할 수 있겠다는 생각이 들었다.

불현듯 떠오른 아이디어에 전화를 끊고 유성렬 씨와 케빈 박에게 말했다.

"탐사 작업에 드론을 활용하면 어떨까요?"

"네? 드론이요?"

유성렬 씨의 작은 두 눈이 커진다.

"좋은 생각인데요, 회장님. 굴 속에 드론을 날려보내면 사람이 들어가지 않고도 탐사가 가능하겠네요."

고민을 하고 있던 케빈 박이 반색했다.

"그렇죠? 괜찮은 방법이죠?"

"제가 보기에도 괜찮은 방법 같습니다. 부비 트랩이 있다고 하더라도 주로 바닥이나 벽에 설치되어 있을테니 공중을 날아간다면 함정에 걸리지 않을 겁니다."

유성렬 씨도 내 말에 동의했다.

장욱이에게 전화를 걸었다.

"장욱아. 너희 회사 드론 말이야. 혹시 지하에서도 작동 가능하니?"

"지하요?"

"그래, 지하 통로나 광산 갱도 같은 곳에서도 조종이 되니?"

"어... 공중을 날라 다니는 목적으로 개발되어서 한 번도 시험해 본 적은 없지만... 그래도 될 것 같은데요."

"그럼 그 시제품 말이야. 형이 한 번 테스트해 볼 수 있을까? 지하에서 활용할 일이 있거든." 

"물론이죠. 얼마든지 테스트해 보셔도 돼요. 다른 필요한 건 없으세요?"

"초고화질 카메라 장착이 가능하다고 했지? 어두운 곳에서 쓸 수 있도록 조명도 부착해 줬으면 좋겠는데."

"알겠어요. 장비 부착한 다음 바로 보여 드릴게요." 

장욱이에게서 드론을 받고 작동법을 배운 다음 시추공을 통해 드론을 천천히 내려 보냈다. 

시추공 속에 전파 수신기를 넣어서 지하에서도 드론 조종이 가능하게 했다.

드론에 달린 조명이 빛을 뿜자 어두컴컴한 굴의 모습이 훤하게 드러났다. 초고화질 카메라를 통해 전해지는 영상은 마치 바로 눈 앞에서 보이는 듯 생생했다.

길게 이어진 굴을 따라 드론이 천천히 이동했다. 먼저 과거 조병창이 있었던 남쪽으로 약 70미터 가량 날아간 드론의 카메라에 더 깊은 곳으로 향하는 통로가 잡혔다.

통로를 따라 아래쪽으로 드론을 날려보냈는데 굴의 너비가 점점 더 넓어지기 시작하더니 이윽고 작은 광장과 같은 공간이 나왔다.

옆에서 지켜보고 있던 케빈 박이 흥분한 목소리로 말했다.

"PB님, 여기가 아까 말씀하신 벙커 아닐까요?"

"지하에 이런 공간이 있는 걸로 봐서 뭔가가 보관되어 있을 법도 한데..."

유성렬 씨가 떨리는 목소리로 대답했다.

그런데 드론을 한바퀴 돌려봐도 뻥 뚫린 공간만 보일 뿐 보물은 전혀 보이지 않았다. 긴장감이 탁 풀어지면서 실망이 느껴진다.

"이거 우리가 괜한 기대를 한 모양입니다."

"그러게요... 그냥 단순한 통로인 것 같습니다." 

유성렬 씨의 얼굴에도 실망이 가득했다. 드론을 돌려 왔던 길을 다시 거슬러 올라갔는데 케반 박이 소리를 지른다.

"잠시만요!"

"네?"

"아까 바닥에 뭔가 있었던 것 같은데요."

"바닥에요?"

드론을 후진시켜 바닥을 촬영하게 하니 돌로 만든 무언가가 눈에 띈다

"이게 뭐지?"

카메라를 줌인 시켜 살펴보니 손 모양의 돌조각이었다. 바닥을 짚고 있는 손처럼 손등이 위로 향하고 다섯개의 손가락이 쭉 뻗어 있었다. 각각의 손가락에는 손톱도 조각되어 있어 누가봐도 영락없는 손이었다.

돌로 만든 손은 어느 한 방향을 가리키고 있었다. 하지만 그 곳에는 벽만 있을 뿐 별다른 특이점이 없었다.

드론을 회수한 후에 유성렬 씨와 다시 의논을 하였다.

"무언가를 나타내는 표식인 것 같은데요."

"네, 저도 그렇게 생각합니다. 아무 이유 없이 저런 손 모양 돌 조각을 놔둘 이유가 없지 않겠습니까?"

"그렇죠. 아무래도 저 벽 속에 무언가가 있는 것 같은데... 한 번 파 봅시다."

"벽을 파보자는 말씀입니까? 그러면 통로에 사람들을 내려 보내야 하는데요. 혹시 부비트랩이라도 있으면..."

"벽 말고 천장을 파는게 어떨까요? 대원건설이 장비를 많이 보유하고 있지 않습니까?"

세계 곳곳에서 별의별 공사를 다 해 본 대원건설은 다양한 건설 장비를 가지고 있다. 건설현장에서 쓰이는 대형 드릴도 여러 개 보유하고 있다. 이 건설용 드릴로 보물이 숨겨진 것으로 추정되는 곳에 구멍을 뚫은 후 산업용 내시경 케이블을 넣어서 살펴보자는 것이 내 생각이다.

일본군이 이 굴을 만든지 최소한 70년이 넘게 지났다. 그 세월동안 기술은 눈부시게 발전하였다. 숨겨둔 보물을 지키기 위해서 당시 일본군이 보유한 온갖 기법들이 동원되었겠지만 현대 기술은 그들의 상상을 훨씬 뛰어넘는다.

유성렬 씨의 말에 따르면 야마시타 골드를 지키기 위해 당시 일본군은 여러 종류의 부비 트랩을 깔아놓았다고 한다. 침입자를 죽이는 함정도 있고, 설정되어 있는 것과 다르게 건드리면 굴이 무너져 보물과 함께 침입자를 생매장시키는 것도 있단다.

하지만 일본군은 사람을 대상으로 만들어진 부비 트랩이 깔려 있는 통로에 바닥과 벽을 건드리지 않고 날아다닐 수 있는 드론이 들어올 것이라고는 생각도 못했을 것이다.

내시경 케이블도 마찬가지다. 굳이 벽을 부수지 않고도 조그만 구멍만으로 내용물을 확인할 수 있는 이 신기한 물건의 존재를 상상도 못했을 것이다.

이 땅 속에 정말로 보물이 들어있는지는 모르겠지만 확인을 위해 내가 동원할 수 있는 최첨단 장비들을 모두 동원해 보려고 한다. 

대원건설을 시기적절하게 잘 인수한 것 같다. 비밀 유지가 필요한 이런 작업에 다른 사람 소유의 건설사를 동원했다면 비밀이 새어나가기 쉽상이다. 

다음날 대원건설 소속의 굴착 전문가들이 건설용 드릴을 가지고 부평 공장으로 왔다. 블랙포스 대원들이 철통같이 지키고 있는 공장에는 묘한 긴장감이 맴돌고 있다.

"그럼 시작하겠습니다."

드릴 기사가 조종간을 잡았다. 되도록 땅 속에 큰 충격을 주지 않기 대원건설이 가지고 있는 건설용 드릴 중 가장 가는 것을 투입하였다.

두두두두두~

요란한 소리를 내며 드릴이 구멍을 내며 땅 속을 파고든다. 얼마나 시간이 지났을까 계속해서 돌아가던 드릴이 멈추고 주변이 고요해졌다.

"땅 속에 빈 공간이 있습니다. 거기까지는 다 뚫었습니다."

역시 손 모양의 돌조각이 가리키는 벽 너머에 빈 공간이 있었다.

내시경 케이블이 구멍 속으로 들어가기 시작하자 나와 함께 화면을 보고 있는 유성렬 씨와 케빈 박이 침을 꿀떡 삼킨다.

두 사람의 표정에 기대와 흥분이 나타나 있다.

내시경 카메라에 연결되어 있는 조명이 켜지고 수십 년간 어둠에 잠겨 있던 벙커의 모습이 드러났다.

"이... 이게... 다 뭐야?"

유성렬 씨가 떨리는 목소리로 말했다.

밝은 조명을 받은 벙커 안은 온통 누런 빛으로 빛나고 있었다. 내시경 카메라를 돌리자 화면에 그 정체가 드러났다.

카메라에 잡히고 있는 것은 산더미 같이 쌓여 있는 금괴였다. 굵다란 골드바가 큰 공간을 가득 메우고 있었다.

화면을 보고 있던 케빈 박이 입을 쩍 벌리더니 자신도 모르게 내뱉었다.

"오 마이 갓!"








           
제115화 골든 에이지(5)

           
이게 다 얼마야...

얼핏 봐도 족히 수천개는 될 듯한 금괴들이 빽빽하게 들어차 있었다. 어쩌면 더 많을지도 모른다. 내시경 카메라로 전해지고 있는 영상은 벙커의 일부분일뿐이었다.

"전설이 사실이었다니..."

유성렬 씨가 꿈을 꾸듯이 말했다.

현장에 있던 다른 사람들은 이 말도 안 되는 엄청난 발견에 충격을 받은 것 같았다. 모두들 멍한 표정으로 침묵을 지키고 있었다. 

나는 지금 저 사람들이 어떤 기분일지 알 것 같다. 내가 거액의 비트코인을 확인한 순간이 꼭 저랬으니까.
사람이 너무 엄청난 일을 당하면 순간 멍해지면서 아무 말도 나오지 않는다.

어색한 고요가 주위를 가득 메우고 있었다.

하지만 나는 지난 번에 큰 충격을 미리 받아서 면역이 된 것인지 이상하게도 놀라우리 만큼 침착했다. 마치 멈춰버린 시간 속에서 나 홀로 움직이는 것 같은 기분이었다.

저 금들의 정체는 무엇일까? 정말로 일본군이 숨긴 게 맞을까? 일본군은 저 금들을 어디서 획득한 것일까? 금괴를 어떻게 처리하지? 이 일을 공개해야 하나?

온갖 생각이 꼬리에 꼬리를 물고 뇌리를 스쳐 지나간다. 내 머리 속은 금새 금괴에 대한 고민으로 가득찼다. 저 수많은 금괴가 나에게는 기쁨보다는 부담감으로 다가왔다. 

나는 지금 수십년간 베일에 싸여 있던 역사의 휘장을 걷어버린 것이다. 그저 전설로만 내려오던 역사의 잃어버린 조각이 나로 인해 세상에 드러나는 순간이다. 중압감이 어깨를 짓누르는 듯하다. 역사의 무게가 돌덩이처럼 무겁다.

얼마나 시간이 지났을까. 갑자기 트럭의 커다란 경적 소리가 얼어붙은 세상을 깨운다.

빠아앙~

부평 공장 북쪽에 있는 수출 산업 단지를 지나는 트럭에서 난 소리이다. 그것이 신호라도 되는 듯 사람들이 하나둘씩 침묵의 바다에서 빠져나온다.

대원건설 직원들이 웅성거리기 시작했다. 

"저게 다 금이야?"

"금이 왜 여기에 묻혀 있지?"

"저게 다 순금이면 돈으로 얼마나 되는거야?"

현장에 있던 사람들이 삼삼오오 모여들어 수군덕거린다.

내 옆에서 입을 벌리고 혼이 나간듯한 표정으로 있던 케빈 박이 고개를 흔들더니 정신을 차리고 현장을 통제한다.

"오늘 여기서 있었던 일들은 회사의 지시가 있기 전까지 절대로 발설하면 안 됩니다. 다시 한 번 말하지만 오늘 여기서 일어난 일은 회사 기밀입니다. 소문 내는 사람은 인사상 불이익을 받을 수 있고 회사에서 손해배상청구소송에 들어갈 겁니다. 무슨 일이 있어도 비밀을 지키세요. 가족한테도 얘기하면 안 됩니다. 김 팀장님, 여기 있는 직원들 모두에게서 비밀 유지 각서를 받으세요."

케빈 박이 일부러 험악한 표정을 지으면서 엄포를 놓았다.

"저 금괴들을 어떻게 하실 생각입니까?"

무언가를 골똘히 생각하던 유성렬 씨가 내게 물었다.

"일단은 금괴를 발견했다는 것을 신고해야 되지 않겠습니까?"

"맞습니다. 신고 없이 금괴를 끄집어 냈다가는 도굴로 오인받을 수 있습니다. 처벌도 받을 수 있고 그렇게 되면 어렵게 지켜온 세현그룹의 이미지가 한 방에 무너지게 되겠죠."

세현그룹 소유의 땅에서 일어난 일이지만 내 마음대로 처리할 수 있는 문제가 아니었다. 저 속에 묻혀 있는 금괴의 양이 어마어마하다. 

그럴 생각도 없지만 설령 정부에 신고하지 않고 꿀꺽하고 싶어도 세현그룹 단독으로는 도저히 소화시킬 수 없는 양이다.  

이 일을 음성적으로 처리하면 분명히 탈이 날 것이다.

게다가 우리가 조사한 곳 외에도 보물들이 묻혀 있을 가능성이 있다. 지금 발견된 벙커의 위치로 봤을 때 다른 곳에서도 땅 속 깊은 곳에 숨겨져 있을 확률이 높다. 조사를 위해서는 공장 전체를 헤집어야 할 수도 있다.

한국유엠의 부평 공장 부지는 28만평에 달하는 드넓은 땅이다. 이 넓은 땅에 대대적인 공사를 한다면 비밀 유지가 어려운 상황이다.

"그런데 저 정도 되는 금괴가 왜 이곳에 묻혀 있을까요? 일본군이 숨겨 두었다면 여기 인천 말고 다른 곳을 택할 수도 있었을텐데요. 일본과 가까운 부산도 있고 제주도도 있잖아요."

엄청난 양의 황금을 본 충격이 가시자 호기심이 생긴다. 

"그냥 추정일 뿐입니다만 아무래도 잠수함 때문인 것 같습니다."

"잠수함이요?"

"네, 여기 인천에는 부평 조병창 외에도 일본군에게 중요한 시설이 하나 더 있었습니다. 인천 동구에 위치했던 조선기계제작소인데 여기서 일본 육군 조병창의 관리하에 잠수함을 만들었습니다."

"잠시만요. 해군이 아니라 육군이 잠수함을 만들었다고요?"

"네, 육군 맞습니다. 제2차 세계대전 당시의 일본군은 육군과 해군 사이의 반목이 심했습니다. 일본이 패망했던 원인 중 하나라고도 볼 수 있죠. 전공을 세우는데 혈안이 되어 있었던 일본 육군과 해군은 유기적으로 함께 움직이는 것이 아니라 정보를 공유하지 않고 각각 따로 작전을 했습니다. 서로를 경쟁자로 인식한 것이죠. 심지어 일본 해군은 육군을 위해 수송하는 것을 거부하기도 했답니다. 

이 때문에 육군의 보급품 공급이 원활하지 않았고 전리품을 본국으로 실어나르는데 애로사항이 발생했습니다. 그러자 육군에서는 해군의 도움을 받지 않고도 수송작전에 투입할 수 있는 자체적인 수송수단을 강구해 냅니다. 바로 잠수함입니다. 일본 본토의 조선소들은 해군을 위해 일하고 있었기 때문에 육군의 관할이었던 조선에서 잠수함 제작을 했습니다. 

제 생각에는 모아둔 금괴를 인천에서 잠수함에 실어 일본으로 수송하려고 했던 것 같습니다. 미처 잠수함을 많이 생산하기 전에 갑자기 일본이 항복하면서 조병창에 보관해 놓았던 금괴를 가지고 가지 못한 것이죠. 그래서 어쩔 수 없이 여기에 금괴를 숨겨놓고 간 것으로 추정됩니다."

얽히고 섥힌 역사의 소용돌이 한복판으로 끌려들어온 기분이다. 과거 일본 육군과 해군의 경쟁이 내게 금괴를 가져다 준 셈이 되었다. 

이제 초겨울로 접어들고 있어서 그런지 해가 빨리 진다. 우리가 금괴에 혼이 팔려 있는 사이 어느새 해가 서쪽으로 넘어가고 부평 공장 전체에 짙은 어둠이 깔렸다. 

블랙포스에게 현장을 지키게 한 다음 나는 케빈 박, 피터 킴, 유성렬 씨, 김승우 변호사 등 믿을 수 있는 내 사람들과 함께 세현그룹 본사 회의실에서 밤새도록 금괴를 어떻게 처리할 것인지를 놓고 의논을 하였다.

"전부 다 파봐야 확실히 알 수 있겠지만 얼핏 보기에도 금괴의 양이 어마어마합니다. 현재 시세로 따지면 최소 1조원은 가뿐히 넘길 것 같습니다."

케빈 박이 화면에 현장에서 찍어온 사진을 띄우며 브리핑을 했다. 뒤늦게 소식을 들은 피터 킴과 김승우 변호사도 낮의 다른 사람들처럼 얼빠진 표정을 짓기는 마찬가지였다.

"말도 안 돼... 부평 지하에 1조원이 넘는 금괴가 묻혀 있다니..."

현장 사진을 보고 눈이 커다래진 김승우 변호사가 어이가 없다는 듯이 말했다.

"제가 아무리 투자를 잘 해도 회장님 재물운은 도저히 따라가지 못할 것 같습니다. 저번에는 8조원이시더니 이번에도 조단위네요. 이거 참... 하하하"

잠깐동안 충격받은 표정으로 앉아 있던 피터 킴이 박수를 치며 너털웃음을 짓는다.

"네, 말도 안되는 일이기는 하죠. 하지만 어쩌겠습니까? 실제로 일어났으니 뭔가 대책을 세워야 합니다."

내 말에 잠시 고민하던 김승우 변호사가 말했다.

"먼저 소유권 문제를 확실히 해야 합니다. 저 금괴가 일본군이 숨겨두었다는 것은 확실합니까?"

"발견된 장소가 과거 일본군 조병창이 있던 곳 주변이니 정황상 그렇다고 볼 수 있지만 확실한 물증이 있는 것은 아닙니다. 여기 좀 보십시오."

케빈 박이 금괴를 찍은 사진을 확대시켰다.

"일반적인 금괴들과는 다른 특이점이 보이십니까?"

"어... 금괴에 아무것도 새겨져 있지 않네요."

보통 금괴에는 그 금괴에 대한 정보가 새겨져 있기 마련이다. 일련번호, 무게, 금의 성분, 금괴의 소유주 등이 새겨진다. 금괴에 대한 관리를 용이하게 하고 혹시 있을지 모르는 도난 사고를 대비하기 위함이다.

그런데 부평 공장 지하에 묻혀 있는 금괴에는 어떠한 표식도 없었다. 맨들맨들한 표면만이 불빛에 반짝이고 있었다.

뭔가 좀 이상했다. 왜 저렇게 많은 금괴들에 아무것도 새겨져 있지 않을까?

"왜 금괴들에 아무런 표시도 없는 걸까요?"

내 질문에 유성렬 씨가 대답했다.

"아마도 야마시타 골드일 가능성이 있습니다. 금괴에 아무것도 없는 걸로 봐서 조선총독부 등에서 정식으로 관리한 금이 아니라고 추정해 볼 수 있습니다. 황금백합작전은 일본 천황이 직접 명령한 비밀 작전이라고 알져져 있습니다. 일설에 따르면 작전을 총괄했던 책임자도 천황의 동생인 왕자였고요. 일본 왕실에서 비밀리에 주도하였고 조선총독부 같은 공식 기구에서 한 일이 아니다 보니 어떤 기관을 나타내는 표식을 남기지 않았을 수도 있습니다."

"아무런 정보가 없다... 그럼 이것을 무주물이라고 주장하죠."

김승우 변호사가 말했다.

"무주물이요?"

"네, 주인이 없는 물건 말입니다. 그렇게 주장해야 분쟁에 휘말릴 가능성이 줄어들 것입니다. 금괴에 아무것도 새겨져 있지 않으니 일본군이 숨겨두었다는 것도 심증만 있고 물증이 없는 상태이지요. 

사유지에서 발견된 매장물의 경우 소유권자가 불명확하다면 국내법에 따라서 1년 간의 공고 후 매장물의 발견자와 소유권자가 나눠 갖게 됩니다. 다행히 부평 공장 부지 소유권이 우리에게 넘어 온 후에 발견되었기 때문에 이 부지를 소유했던 한국유엠에게는 매장물에 대한 권리가 없습니다. 세현그룹이 금괴들을 온전하게 차지할 수 있다는 말이죠."

김승우 변호사의 말에 일리가 있다. 과거 일본군 조병창이 있었던 부평이기 때문에 일본군이 금괴를 숨겼다는 추정을 하는 것이지 그 외에는 아무런 단서가 없다. 일본군이 저 금괴를 숨기는 것을 본 사람도 없고 어디서 나온 금으로 금괴를 만든 것인지도 알 수 없다.

이런 상황에서 우리가 나서서 일본군 어쩌고 저쩌고 할 이유는 없지 않겠는가. 자칫 잘못하다가는 이 일이 국제적인 분쟁으로 번질 위험이 있다. 굳이 긁어 부스럼 만들 필요는 없다.

"금괴에 대한 소유권을 인정받는다고 하더라도 그 이후가 문제입니다. 척 봐도 저 금괴의 양이 엄청나지 않습니까?  저 수많은 금이 동시에 시장에 풀린다면 금 값이 폭락할 위험이 있습니다. 때문에 금괴 처분에 대해서 정부와 협의를 해야 될 겁니다."

피터 킴이 말했다.

"거기다 법적인 절차를 다 밟는다면 저 금괴를 매각할 수 있는 시점이 1년 후라는 건데... 그 때까지 금을 묶어둘 수만은 없지 않겠습니까? 앞으로 M&A에 사용할 자금이 부족한 상황입니다."

거듭된 인수합병으로 내가 보유하고 있는 자금이 많이 줄어 들었다. 지금 매물로 나와 있는 회사들을 마저 인수한다면 내가 가지고 있는 현금이 거의 제로로 수렴한다.

그동안 회사들을 인수하면서 세현그룹의 사내유보금을 적절히 활용하였다. 하지만 세현그룹의 재무건전성을 유지하기 위해서는 무작정 자금을 당겨 쓸 수 없었다. 때문에 내 개인 자금도 상당부분 투입해야 했는데 이제 슬슬 바닥을 드러내고 있는 것이다.

저 금괴들은 나와 세현그룹에 찾아온 가뭄의 단비같은 존재이다. 어떻게든 이 기회를 잘 활용해야 한다.

다음날 매장물 발견 신고를 하자 정부가 발칵 뒤집어졌다. 1조원이 넘는 가치의 금괴들이 발견되었다는 소식을 듣고 관계 부처 공무원들로 급하게 태스크포스팀이 꾸려졌다.

현장 실사를 통해 금괴 샘플을 확인한 태스크포스팀장이 해당 금괴가 무주물이라는 우리의 주장에 동의를 했다.

"문화재라면 관련 법령에 따라서 국가 소유가 되겠지만 순수한 금괴이다 보니 어떤 역사적 가치가 있다고 보기 힘듭니다. 거기다 아무런 표시도 없고... 금괴에 소유권을 나타내는 무언가가 새겨져 있으면 발견자와 원 소유자 사이의 소유권 문제가 복잡해지거든요. 소송을 통해 대법원까지 가면 십수년이 훌쩍 지나갈 수도 있습니다. 그런데 이 금에는 아무것도 새겨져 있지 않다보니 무주물이 될 가능성이 높습니다. 공고를 한다고 하더라도 아무런 표시도 없는 금을 누가 자신의 것이라고 주장하겠습니까?"

법적 절차를 마친 우리는 부평 공장 부지 지하에 대하여 대대적인 수색작업에 들어갔다. 금속탐지기를 비롯한 최첨단 장비들이 동원되고 건설용 드릴과 수십대의 굴삭기가 땅을 파헤쳤다. 

공장 건물이 들어서 있는 곳 지하에서도 반응이 나타나 공장 건물을 일부 허물기도 했다. 그 과정에서 놀라운 사실이 드러났다. 보물이 숨겨져 있는 벙커가 하나가 아니었다. 우리가 발견한 벙커는 모두 4개. 

각각의 벙커마다 금괴가 가득 차 있었다. 12.5kg의 순금으로 된 금괴가 2만개가 넘게 나왔다. 250톤을 넘는 어마어마한 양이다. 무려 1경에 달한다는 야마시타 골드의 일부일 확률이 높다.

지하에서 꺼낸 금괴들을 주차장에 쌓아놓고 보니 금으로 된 산이 하나 생겨 버렸다. 

비트코인 때와는 다르게 아쉽게도 여기에는 세금이 붙는다. 그래도 기쁜 마음으로 낼 수 있다. 세금을 내고 나서도 내게 남는 돈이 엄청나다.

어디 보자... 오늘 금값을 기준으로 계산하면...

8조 3000억원이다. 

이 돈으로 뭘하면 좋을까?









           
제116화 도약(跳躍)(1)

           
국유지나 남의 땅에서 금괴가 나왔다면 내 몫이 확 줄었겠지만 부평 공장 부지가 세현그룹 소유로 등기이전까지 완료된 상태라서 발굴된 250톤의 금괴가 모두 세현그룹의 소유가 될 예정이다.

금값이 유지된다는 가정하에 250톤의 금괴를 모두 매각하고 세금을 제하면 내 손에 들어오는 돈이 8조원을 상회한다.

8조원이라... 뭔가 되게 익숙한 숫자이다. 이거 옛날 생각나는데. 

노량진에서 엄청난 가치로 불어버린 비트코인의 봉인을 풀던 때가 떠오른다. 그 때는 정말 벼락이라도 맞은 기분이었다. 숨이 멎을 것 같은 짜릿한 충격이 온 몸을 휩쓸었다. 갑자기 닥친 큰 일에 한동안 정신이 가출을 해 버렸다. 집 나간 정신줄을 움켜잡을 때까지 제법 긴 시간이 걸렸다.

하지만 이번은 그 때와는 조금 다르다. 내 심장이 세차게 쿵쾅거리는 것은 같지만 정신은 또렷하다. 유달리 흥분되지도 않고 이성을 잃지도 않았다. 다만 만족감만은 저번보다 훨씬 더 좋다.

돈과 같은 가치를 가지고 있지만 가상화폐는 프로그램에 불과하다. 손에 잡히지도 않고 눈에 보이지도 않는 무형의 존재이니 뚫어지게 모니터를 들여다보고 있어봐야 커다란 충족감이 느껴지지 않았다.

그러나 지금 내 눈앞에 산처럼 쌓여 있는 저 금괴들은 실제로 형체를 갖추고 있는 것들이다. 빛을 받으면 번쩍거리고 들면 이렇게 무겁기까지 하다.

끙차~

양 손에 하나씩 12.5kg의 금괴를 하나씩 들자 팔이 뻐근해지는게 느껴진다. 묵직한 무게가 나의 이두박근을 자극한다.

아마 이렇게 많은 금을 한자리에서 본 사람은 이 지구상에 몇 명 없을 것이다. 이 금이 모두 내 것이란 말이지. 이 정도 금이면 옛날 같았으면 나라를 세울 수도 있었을 것이다. 웬만한 국가의 중앙은행이 보유하고 있는 금의 양보다 더 많으니 말이다.

판타지 소설에 나오는 레어를 금으로 가득 채운 드래곤의 심정이 지금의 나와 비슷할까. 뭐라 형언할 수 없는 포만감이 느껴진다. 밥 안 먹어도 배가 부르다는 것이 어떤 느낌인지 알 것 같다.

황금빛 환상 속에 잠겨있는데 바지 뒷주머니에 꽂아 두었던 휴대폰이 울리며 나를 다시 현실로 불러들인다.

"여보세요."

"회장님, 정부에서 연락이 왔습니다."

케빈 박의 전화였다. 드디어 올 것이 왔구나.

비트코인 때도 그랬지만 이번에도 가장 큰 문제는 금괴를 돈으로 바꾸는 일이다. 

다행히 금괴가 무주물로 인정되면서 1차적인 소유권을 확보한 상태이지만 매장물을 유실물에 준하여 취급하는 현행법을 곧이 곧대로 적용받는다면 꼼짝없이 1년 동안 금괴가 묶이게 된다.

8조원이 넘는 돈에 손도 대보지 못하고 1년이나 기다려야 한다. 당장 필요한 자금이 한두푼이 아닌데 그렇게 되면 속이 시커멓게 타들어갈 것 같다.

설령 잘 기다려서 1년 후에 금괴를 매각한다고 하더라도 문제가 발생할 수 있다. 저 어마어마한 양이 시장에 풀린다면 금값이 폭락할 것이 뻔하고, 또 누구에게 팔지도 고민이다. 250톤이나 되는 금을 감당할 수 있는 존재는 극히 드물다. 

결국 정부와 협상을 해야 되는 것이다. 아까까지의 포만감은 온데간데 없고 그 자리를 긴장감이 메운다. 협상이 어떻게 진행되는지에 따라서 세현그룹이 크게 도약하게 되는 계기가 될 수도 있고, 금덩이를 놓고 애만 태우게 될 수도 있다.

다음날 8조원의 무게감에 걸맞게 중량급 인사들로 구성된 협상단이 세현그룹 본사로 찾아왔다. 

기획재정부, 산업통상자원부, 한국은행, 산업은행 등에서 대한민국 경제를 책임지는 고위공직자들과 인천광역시 부시장이 협상단의 멤버이다.

우리 쪽에서는 피터 킴, 케빈 박 그리고 한국유엠의 부지를 매입한 계열사 사장들이 세현그룹의 대표로 나섰다.

중요한 자리인만큼 협상이 어떻게 진행되는지 직접 봐야겠다는 생각이 들었다. 

새파랗게 젊은 내가 협상 테이블에 앉는다면 고위공직자들이 이상하게 여길 게 뻔했기 때문에 나는 협상의 옵저버로서 실무진들이 앉는 자리에 배석했다.

의례적인 인사가 오고 간 후 정부 쪽 인사가 먼저 말문을 열었다.

"지금 정부가 직면한 가장 큰 문제는 한국유엠 사태입니다. 우려했던 대량 실업이 현실로 일어났기에 일자리 창출에 초점을 두고 있는 정부로서는 상당히 곤혹스러운 일입니다."

협상단장인 기획재정부 차관보의 말에 피터 킴이 대답했다.

"저희도 그 점에 대해서는 안타깝게 생각하고 있습니다."

"단도직입적으로 말씀드리겠습니다. 정부는 부평 공장을 인수한 세현그룹이 현 사태를 해결하는데 앞장서 주기를 바라고 있습니다."

"저희 세현그룹이 새롭게 자동차 사업에 진출하려는 것은 한국유엠 사태에 도움이 되려는 목적도 있습니다. 해고된 한국유엠 직원들을 채용할 계획도 가지고 있고요."

케빈 박의 말에 자동차 산업 책임자인 산업통상자원부에서 제안을 했다.

"자동차 사업에 진출하시는 김에 규모를 키우는 것이 어떻습니까? 세현그룹이 한국유엠을 통째로 인수한다면 실업사태가 한 방에 해결되지 않겠습니까?"

예상했던 대로 정부 쪽 카드는 현재 정부에 가장 큰 부담이 되고 있는 실업사태를 해결해 달라는 것이었다.

금괴가 발견된 이후 한국유엠 전체를 인수하는 방안에 대해서도 케빈 박과 의논을 했었다. 한 방에 커다란 자금을 확보하게 되었으니 통 크게 한국유엠을 모두 인수해서 자동차 사업에 발을 담그는 정도를 넘어서 아예 본격적으로 뛰어드는 것을 고민해 보았다.

하지만 몇 가지 심각한 문제가 있다. 

한국유엠은 UM이 유럽 시장에서 철수한 후 수출 실적이 줄어들고 내수 경기마저 좋지 않아서 적자가 계속 누적되어 있는 상태이다. 지난해 말 기준으로 한국유엠의 부채 총계가 7조원을 넘어섰다. 사실 순수하게 한국 내에서 발생한 적자의 규모는 그 정도까지는 아니지만 구조상 유럽 UM이 한국 UM의 자회사로 되어 있었기에 유럽에서 UM이 철수하면서 한국유엠의 회계장부에 그 부채들이 포함되었다.

배보다 배꼽이 더 큰 상황으로 한국유엠을 통째로 인수하면 금으로 벌어들인 돈이 몽땅 투자가 아니라 빚 갚는데 들어가야 한다.

그리고 한국유엠은 인력 과잉 상태이다. 판매되는 차량의 수보다 생산가능능력이 훨씬 웃돌고 있다. 거기다 통상임금소송 때문에 인건비가 치솟아서 감당할 수 있는 수준을 넘어섰다.

한국유엠이 철수하는 명분이 적자와 인건비인데 우리가 고스란히 그 부담을 다 떠안을 이유는 없지 않겠는가.

"물론 그렇겠지요. 하지만 한국유엠을 통째로 인수하면 저희 세현그룹 전체가 흔들릴 위험이 있습니다. 자칫 잘못하면 지금 잘 돌아가고 있는 세현그룹 계열사들에서도 실업자가 속출할 수 있습니다. 그걸 바라시는 건 아니시겠지요?"

한참동안 갑론을박이 이어지다 결론이 나지 않고 휴식 시간이 되었다.

"아무래도 어떤 식으로든 실업사태의 해결에 도움을 줘야지 우리도 금괴를 처리하는데 정부의 협조를 구할 수 있을 것 같습니다."

케빈 박이 내게 말했다.

이대로 1년 동안 꼼짝없이 금이 묶이느냐 아니면 채용 규모를 더 확대하느냐를 놓고 결정해야 되는 것이다.

어떻게 해야 하나...

1년이란 시간이 짧다고도 할 수 있겠지만 급변하는 비즈니스 세계에서의 1년은 매우 길다. 그 사이 어떤 기회가 다가올지 모른다. 금을 산처럼 쌓아두고도 현금이 없어서 기회를 날린다면 정말 분할 것 같다.

또 저 금들은 무주물이다. 말 그대로 주인이 없는 물건으로 소유권이 확정된 상태가 아니기 때문에 1년 동안 저 금이 우리 손을 벗어날 가능성도 고려해야 했다. 최악의 경우 금이 다른 사람에게 넘어가 죽 쒀서 개 주는 경우가 발생할 수도 있다.

고민 끝에 우리는 미래의 불투명한 리스크보다는 현재의 부담이 더 낮다는 결론을 내렸다.

협상단과 몇 번의 줄다리기를 한 후에 협상이 타결되었다.

애초에 40%만 흡수하기로 한 한국유엠의 인력을 그 규모를 대폭 늘려 70%를 채용하기로 합의했다. 70%가 우리가 제시할 수 있는 마지노선이다. 나도 한국유엠 사태를 안타깝게 생각하고 있기 때문에 될 수 있는대로 더 많은 사람을 고용하고 싶지만 지금의 판매량으로 볼 때 70%가 넘어가면 적자가 발생할 것이 불을 보듯 뻔했다. 인건비 부담이 지나치면 자동차 사업이 시작되기도 전에 좌초될 위험이 있었다.

여기에 더해 우리는 한국유엠의 다른 공장도 인수하겠다는 제안을 했다. 부평 외의 공장은 초소형차 생산에 특화되어 있다. 과거 대원자동차는 한국 최초로 경차를 출시해서 선풍적인 인기를 끈 적이 있다. 경차가 히트를 치자 경차와 부품을 공유하는 새로운 모델을 만들어 냈는데 바로 한국 최초의 경상용차다.

현재 한국유엠은 한국에서 유일하게 경상용차를 만들어낸다. 사실 경상용차는 돈이 되는 모델은 아니다. 소상공인과 영세 사업자들이 경상용차를 구매하는 주요 고객이다. 서민의 발이 되어주는 경상용차가 단종된다면 수많은 사람들의 생계가 위협받게 된다. 

이익이 얼마 남지 않는다고 해서 많은 사람들의 생계가 걸린 제품을 단종시키는 것은 세상의 빛이 되겠다는 우리 세현그룹의 기업 정신에 어긋나는 일이다.

한국유엠 철수로 인한 충격을 세현그룹이 상당부분 흡수하기로 했기 때문에 정부에서 금괴를 처분하는 일을 도와주기로 합의했다.

대량 실업 사태를 해결하기 위해 정부는 매장물 관련 법조항을 개정해 우리가 1년을 기다리지 않고도 합법적으로 금괴를 처분하는 길을 열어주었다.

정부기관의 조사를 통해 매장물의 주인이 없다는 것이 확실시 될 때에는 1년 간의 공고기간을  거치지 않아도 된다는 조항이 추가된 것이다. 

한국은행에서 금괴 50톤을 우선적으로 매입하고 200톤을 담보로 금융기관에서 특별대출을 받는 형식이 취해졌다. 나머지 200톤은 시장 충격을 고려해 한국은행에서 시일을 두고 차차 매입을 하겠단다.

금괴를 담보로 받은 특별대출은 장기저리대출이기에 물가 상승을 고려하면 사실상 제로금리이다.

금괴를 매각한 대금의 상당부분을 자동차 산업에 투입하기로 약정했기 때문에 받은 혜택이다.

한국유엠 철수로 촉발된 대규모 실업 사태를 해결하는 대가로 정부의 협조를 받아 250톤에 달하는 금괴의 처분을 성공적으로 끝마쳤다. 

이렇게 해서 세현자동차주식회사가 새롭게 출범하게 되었다.

한국유엠으로부터 넘겨받은 '대원자동차' 브랜드는 세현자동차가 생산하는 일부 모델에 달리게 된다.

소비자 반응은 좋았다. 한국 자동차 시장은 태성자동차가 압도적인 점유율을 가지고 있기 때문에 사실상 국산차 시장은 독점 구도에 가까웠다. 여기에 불만을 가진 소비자들이 많았기에 과거 태성자동차에 이어 시장점유율 2위를 달성했던 대원자동차가 부활한 것을 반기는 눈치였다.

착한 기업으로 이미지가 좋은 우리 세현그룹이 대원자동차를 생산하기 때문에 여론도 좋았다. 한 여론 조사 기관에서 자동차 소비자들을 대상으로 실시한 조사에 따르면 52%의 소비자들이 다음에 구매할 차로 대원자동차를 고려하겠다는 응답이 나왔다.

조사 결과가 실제 구매로 얼마나 이어질지는 모르겠지만 태성자동차가 장악한 시장에서 과반수의 소비자들이 긍정적인 응답을 했다는 것 자체가 우리로서는 고무적인 출발이었다.

언론에서는 연일 우리 세현그룹의 자동차 사업 진출에 대해서 심도있는 기사가 쏟아져 나왔다. 다들 과거 영진그룹도 실패한 자동차 사업을 우리 세현그룹이 어떻게 감당할 수 있을지 우려하면서도 한편으로는 국산차 시장에 경쟁 구도가 형성되었기에 자동차 산업의 전체적인 발전을 위해 좋은 현상이라는 내용이 많았다.

그런데 한 방송에 나온 태성그룹 회장의 발언이 우리의 신경을 건드렸다.

"세현그룹이 부활시킨 대원자동차에 대해서 어떻게 생각하십니까? 세현자동차가 태성자동차의 라이벌이 될 수 있다고 보십니까?"

기자의 질문에 회장이 어이가 없다는 표정을 지으면서 대답했다.

"세현자동차가 우리 태성자동차의 라이벌이라고요? 누가 그런 말도 안 되는 소리를 합니까? 기술력도 그렇지만 브랜드 가치에서 세현자동차는 태성자동차의 상대가 되지 않습니다."

"브랜드 가치요?"

"네, 세현자동차는 절대로 우리를 이길 수 없습니다. 한물간 '대원' 브랜드로 어떻게 해보려는 모양인데 무슨 짓을 해도 '오르수스'를 이길 수는 없지 않겠습니까? 하하."

대중적 브랜드로 인식되던 일본의 토요타는 고급 브랜드 렉서스를 런칭해서 프리미엄 시장에서 대성공을 거둔다.

이에 자극받은 태성자동차는 Orsus(라틴어로 시작을 뜻함)라는 고급 브랜드를 만들고 많은 돈을 들여 마케팅을 하고 있다.

뭐, 오르수스가 꽤 탈만 한 자동차라는 것은 나도 동의를 한다. 대원자동차가 UM에 넘어간 이후 한물 간 브랜드가 된 것도 사실이고.

나도 무조건 대원자동차라는 브랜드로 승부를 보려는 생각은 없다. 대원자동차는 과거 대원그룹이 추진했던 세계 경영의 영향으로 중동, 동유럽, 남미 등에서 인지도가 있는 브랜드이기 때문에 해당 국가들에 수출할 때 주로 이용할 생각이다. 

이제 막 닻을 올린 세현자동차는 앞으로 갈 길이 구만리이다. 많은 투자를 해 국내 시장 점유율을 높여나가면서 전기차 프로젝트도 추진해야 한다.

그래서 조급한 마음을 먹지 않으려고 했는데 태성그룹 회장의 인터뷰를 듣고 나니 속이 부글부글 끓기 시작한다.

기업 간의 신경전이야 늘 있는 일이라지만 저렇게까지 세현자동차를 무시하는데 가만히 있을 수는 없지 않겠는가.

더군다나 새로운 자금이 수혈되어 지갑이 더할 나위 없이 두둑한 상황이다.

"저 사람 말이 좀 심하네요."

내 옆에서 같이 TV를 보고 있던 피터 킴이 인상을 찌푸리며 말했다.

"그렇죠? 이거 자존심 상하려고 하는데요. 대표님, 아까 말씀하신 M&A를 지금 추진하면 어떨까요?"

"조금 이른 감이 있긴 하지만... 실탄이 충분하니 문제는 없습니다. 어떤 것을 먼저 인수하시겠습니까?"

"세현자동차에도 대원차 외에 고급 브랜드가 있어야 됩니다. FCA의 '마세라티'를 인수합시다."








           
제117화 도약(跳躍)(2)

           
"마세라티라... 브랜드 다각화 전략을 사용하실 생각인가요?"

요즘 자동차 회사들은 브랜드 다각화 전략을 구사하며 출시하는 자동차들의 포지션에 따라 서로 다른 브랜드를 부착한다.  

이 전략을 가장 잘 구사하고 있는 회사로 독일의 폭스바겐그룹을 들 수 있다. 독일어로 국민차를 뜻하는 폭스바겐 브랜드는 대중성을 지향하는 차에, 아우디는 고급차에, 벤틀리는 하이엔드급 자동차에 사용한다.

서로 다른 브랜드로 다양한 고객층을 동시에 공략하는 것이다.

"네, 후발 주자인 세현자동차가 다른 회사들을 따라잡기 위해서는 고객층을 넓혀야 되지 않겠습니까? 토요타나 태성자동차처럼 자체적인 브랜드를 개발할 수도 있겠지만 그러면 시간이 너무 오래 걸리잖아요. 브랜드 이미지에도 한계가 있고요."

"맞습니다. 지금과 같은 상황에서는 브랜드를 새로 만드는 것보다는 시장에서 인정받고 있는 브랜드를 사버리는 것이 더욱 효과적일 수 있습니다. 고급 브랜드 중에서 지금 매각 얘기가 나오고 있는 것은 마세라티 뿐이니 만약 마세라티 인수에 성공하게 된다면 세현그룹이 전 세계의 주목을 한 몸에 받게 될 겁니다." 

유명한 브랜드를 인수하는 것은 홍보에도 많은 도움을 준다. 인도의 타타그룹은 재규어와 랜드로버를 인수하면서 전 세계에 그 이름을 떨쳤다. 과거 영국의 식민지였던 인도의 대기업이 영국의 자존심과 같은 두 브랜드를 인수했다고 하여 많은 화제를 불러 일으켰다. 그 후로 타타그룹은 자동차를 얘기할 때 빼놓을 수 없는 회사가 되었다.

"이번 인수로 '세현'이라는 이름이 전 세계에 알려 지겠죠. 해외진출을 위한 홍보도 하고 프레스티지 브랜드도 확보할 수 있는 1석 2조의 기회가 아니겠습니까?"

마세라티는 일반적인 고급차들보다 한 급 더 높은 브랜드로 대접받고 있다. 벤츠, BMW, 아우디, 재규어 등의 프리미엄 브랜드보다 더 상위에 있는 프레스티지 브랜드로 인식된다.

롤스로이스는 BMW가, 벤틀리는 폭스바겐그룹이 갖고 있는 것처럼 몇 안 되는 프레스티지 브랜드는 모두 저마다 굳건하게 소유하고 있는 주인이 있다. 매각 가능성이 회자되고 있는 마세라티만이 우리가 노릴 수 있는 유일한 프레스티지 브랜드이다. 

프레스티지 브랜드인 마세라티를 인수한다면 세현자동차의 약점인 고급화가 한 방에 해결될 것이다.

"네, 이번과 같이 프레스티지 브랜드가 시장에 나오는 일은 상당히 드문 일입니다. 마세라티도 FCA의 부채 문제만 아니라면 매각될 일이 없었을 겁니다." 

이탈리아의 피아트와 미국의 크라이슬러의 합병을 통해 탄생한 FCA는 세계 랭킹 7위에 오른 글로벌 자동차 기업이다. FCA가 부채로 인해 신차 개발에 자금을 투입하기가 어려워지면서 일부 브랜드의 매각을 통해 몸집을 줄이려고 하고 있기 때문에 나에게 기회가 온 것이다.

"그런데 마세라티는 회장님이 좋아하시는 브랜드 아닙니까? 회장님 댁 차고에서 마세라티를 본 것 같은데요."

피터 킴이 웃으면서 내게 넌지시 물어 본다. 

"네, 마세라티도 오래 전부터 내 드림카 목록에 올라 있던 차입니다. 지금 제 차고에 마세라티 콰트로포르테가 있고요."

마세라티의 기함인 콰트로포르테는 럭셔리와 스포츠 그리고 예술성을 함께 지향하는 독특한 차이다.

이탈리아 대통령의 의전 차량으로 사용되는 이탈리아를 대표하는 고급차이니 럭셔리는 말할 것도 없고, 페라리와 심장을 공유하다 보니 다른 브랜드의 고급 세단들과는 다른 독특한 주행감이 있다. 배기음은 또 어떻고. 작곡가들이 투입되어 만들어진다는 콰트로포르테의 배기음은 나 같은 자동차 매니아들에게는 음악과도 같다.

자동차 매니아인 나에게 나의 드림카를 만드는 회사가 내 소유가 되는 것은 야망과 꿈을 함께 이루는 정말 멋진 일이다.

"하하, 이거 회장님이 부러워질려고 하는데요. 저도 나중에 은퇴하고 나면 제가 좋아하는 야구단이나 하나 인수해야겠습니다."

"야구단이요?"

"네, 회장님이 자동차 매니아이신 것처럼 저는 야구를 좋아하거든요. 한국은 어떤지 모르겠는데 제가 다니던 미국 학교에서는 학생들이 의무적으로 스포츠 클럽에 가입해야 했습니다. 저는 저희 학교 야구 클럽에서 에이스였습니다."

피터 킴이 야구를 좋아한다는 것은 익히 들어서 알고 있지만 아마추어 야구 선수로 활동했다는 것은 처음 듣는 얘기이다.

"무슨 포지션을 맡으셨는데요?"

"투수요. 제가 왕년에는 나름 잘 나가는 투수였습니다. 한 때는 프로로 나가는 게 어떨까 하고 진지하게 생각했었지요.

공부만 열심히 했을 것 같이 생긴 피터 킴이 프로 진출을 꿈꿨다니 이거 의외인데.

"MBA 마칠 때쯤에는 투자은행으로 돌아가지 말고 프로야구단에 입사하는 것을 고민한 적도 있습니다. 메이저리그에서 프로야구단 경영하는 사람 중에 MBA 출신이 제법 되거든요."

피터 킴이 이 정도로 야구를 좋아하는 줄은 미처 몰랐다. 그래서 저번에 내가 세현스포츠의 첫 사업으로 축구를 택하자 실망했구나.

"이거 제가 괜히 대표님께 미안해지는데요. 대표님을 위해 세현스포츠에서 야구단을 운영해야 되는 건 아닌지 모르겠습니다. 하하."

농담을 했는데 피터 킴의 표정이 갑자기 진지해진다. 

"솔직히 말씀드리면 이미 알아봤습니다."

"예?"

"회장님께서 축구단 다음에는 야구단을 하실 수도 있다고 말씀하셔서 KBO에 야구단 창단에 관해 물어본 적이 있습니다."

큰 의미없이 지나가면서 한 말인데 피터 킴은 진지하게 받아들인 모양이다.

"그런데 KBO에서 이미 구단 수가 많다고 신규 구단 창단은 곤란하다고 하더군요."

하긴... 프로야구단이 10개나 되니 여기서 더 늘어나면 리그 분할을 해야 될지도 모른다.

피터 킴과 취미에 관한 이야기를 잠깐 하다가 다시 일 얘기로 돌아왔다.

"FCA에서 마세라티 외에도 매각을 고려하고 있는 회사가 있습니다."

피터 킴이 화면에 어떤 기업에 대한 분석 자료를 띄웠다.

"마그네티 마렐리요?"

"네, 마그네티 마렐리는 FCA 소속의 자동차 부품 회사로 현재 글로벌 부품업계의 30위권에 올라 있습니다. 사업 영역은 차량용 조명, 파워트레인, 서스펜션, 플라스틱 모듈 그리고 엔터테인먼트, 텔레매틱스 등의 전자 제품 생산입니다. 그리고 모터스포츠에 부품과 전자제어장치, 소프트웨어를 공급합니다."

모터스포츠라... 그러고 보니 F1 경주에서 마그네티 마렐리의 CI를 본 기억이 난다.

"작년에 영진그룹에서 마그네티 마렐리의 인수를 추진했었습니다."

"영진그룹이 자동차 부품 회사를 인수하려고 했다고요?"

"네, 협상 타결 직전까지 갔다가 인수 가격 문제로 철회한 것으로 알고 있습니다."

과거 자동차 사업의 실패를 맛본 후 영진그룹 관계자들은 앞으로 바퀴 달린 것은 절대로 만들지 않을 것이라는 말이 한 적이 있다. 그만큼 자동차는 영진그룹에게 있어서 트라우마로 남아 있다. 

우리 세현그룹이 자동차 사업에 진출한다는 발표를 했을 때 언론에서 우려를 한 것도 과거 영진그룹이 실패한 일에 우리가 뛰어드는 것이 무모하게 보였기 때문이다. 

그런 영진그룹이 자동차 부품 회사를 인수하려고 했다고?

"잘 이해가 되지 않네요. 대표님도 아시다시피 자동차 사업은 영진그룹에게 있어서 일종의 금기어 아닙니까? 그런데 자동차 부품 회사에 관심을 가지다니요."

"작년에 영진그룹이 마그네티 마렐리 인수를 추진한다는 발표가 나자 언론에서 영진그룹이 다시 자동차 사업을 재개하는 것을 아닐까라는 추측성 기사가 나오기도 했습니다. 하지만 영진그룹이 마그네티 마렐리의 인수를 통해 하려던 사업은 자동차 사업이 아닙니다."

"그럼 뭔데요?"

"바로 자동차 전장 사업입니다."

이제야 이해가 된다. 영진그룹이 마그네티 마렐리를 인수하려고 했던 것은 그룹의 핵심 계열사인 영진전자의 사업영역을 넓히려는 시도이다.

오늘날 자동차에는 수많은 전자장비들이 들어간다. 기계에 불과했던 예전의 자동차와는 달리 현재 생산되는 자동차는 바퀴달린 전자제품과도 같다. 그러다 보니 그 영역이 철저하게 분리되어 있었던 자동차와 전자가 급속도로 융합되고 있다.

영진그룹은 스마트폰에 뒤이은 미래의 먹거리 사업으로 자동차 전장 사업을 택한 것이다.

"마그네티 마렐리를 통해서 본격적으로 자동차 전장 사업에 진출할 계획인 모양이네요. 우리도 전기차 사업을 할 예정이니 자동차 전장 사업에 대해서도 고려해 봐야 되겠습니다."

"네, 어쩌면 전기차가 완전히 상용화되는 시점에서는 더 이상 자동차와 전자제품의 구분이 무의미해질 수도 있습니다."

그럴 가능성이 높다. 아이러니하게도 전기차의 심장인 모터에 대한 노하우는 자동차 회사보다 가전 회사들이 더 뛰어나다. 세탁기, 냉장고 등에 들어가는 모터와 전기차에 사용되는 모터의 원리가 크게 다르지 않다보니 가전회사들이 전기차 사업에 뛰어들고 있다.

백색가전으로 유명한 진명전자는 전기차 부품 사업에 많은 투자를 하고 있고, 청소기로 유명한 영국의 다이슨도 전기차 생산을 하겠다는 발표를 했다.

세계적인 추세가 이렇다 보니 우리도 뭔가 대비를 해야 된다.

"대원전자 인수는 어떻게 되어 가고 있습니까? 아무래도 세현자동차의 전기차 사업에 대원전자도 포함시키는 것이 좋지 않겠습니까?"

"인수 협상이 막바지에 이르고 있습니다. 매각 주체인 대원전자의 FI들이 세현그룹이 인수하는 것에 대해서 긍정적으로 여기고 있기 때문에 별다른 이변이 없는 한 우리가 인수대상자로 확정될 겁니다."

"잘 되었네요. 대원전자를 매입한 후 본격적으로 전기차 사업을 시작하죠. 그리고 마세라티와 더불어서 마그네티 마렐리를 인수하는 건 어떤지 평가해서 보고서를 작성해 주세요."

"마그네티 마렐리도 인수하실 생각이 있으십니까?"

한국의 양대 재벌이라고 할 수 있는 영진그룹과 태성그룹 사이에는 재미있는 일화가 있다.

영진그룹의 경영 스타일은 사업을 시작하기 전에 방대한 정보를 수집하고 철저한 분석을 하는 것으로 유명하다. 한 때 영진그룹의 정보력이 국정원보다 낫다는 우스개소리가 돌 정도로 정보수집능력이 뛰어나고, 한국 최고의 두뇌들이 포진하고 있는 영진그룹의 미래전략실은 그런 막강한 정보력을 바탕으로 수집된 정보를 분석해 최상의 기업전략을 짜낸다.

그에 비해 태성그룹은 실행력이 뛰어나다는 평가를 받았었다. 불도저 같은 추진력으로 불가능하다고 여겨졌던 많은 사업을 뚝심있게 해결했다.

어느날 태성그룹은 영진그룹이 어떤 미국 회사의 인수를 노리고 있다는 첩보를 입수했다. 보고를 받은 태성그룹 회장은 그 자리에서 그 회사의 인수를 명했다. 분석도 하기 전에 인수를 결정한 회장의 판단에 부하 직원이 의문을 제기하자 태성그룹 회장이 이렇게 말했다고 한다.

"야, 영진그룹 미래전략실이 오죽 잘 분석했겠냐? 그놈들이 관심을 가진 것만으로 그 회사는 가치가 있는 회사야. 내 말 듣고 먼저 선수 쳐."

이렇게 해서 영진그룹이 재고 따지는 동안 그 회사는 태성그룹으로 넘어가게 되었다. 영진그룹이 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 꼴이 된 것이다.

지금도 영진그룹의 경영스타일은 그 때와 별반 다를 바가 없다. 인수 대상 기업을 정하는데 엄청난 노력을 기울인다. 협상이 막바지까지 진행되었다면 마그네티 마렐리는 인수할 만한 가치가 있는 회사라는 얘기다.

나도 태성그룹 회장을 본받으려고 한다. 물론 즉흥적인 결정은 아니고 충분한 분석과정을 거칠 것이다.

"네, 자동차 전장에 대한 기술을 가지고 있는 마그네티 마렐리를 인수한다면 전기차 프로젝트에 도움이 되지 않겠습니까?"

"알겠습니다. 조만간 마그네티 마렐리에 관한 기업 분석 보고서를 올리겠습니다."

다음에 보고를 받기로 하고 자리에서 일어나려는데 피터 킴의 비서가 대표실 문을 두드린다.

"네, 들어오세요."

"대표님, 손님 오셨습니다."

"손님이요? 올 사람이 없는데..."

피터 킴이 고개를 갸웃거린다. 

"누구라고 하던가요? 사전에 약속된 사람은 없지 않나요?"

"MG스타즈에서 오셨다는데요."

MG스타즈면... 프로야구단인데? 야구단에서 사모펀드에 무슨 일로 찾아왔지?









           
제118화 도약(跳躍)(3)

           
"MG스타즈에서 왜 찾아온 걸까요?"

"정확히 무슨 용건인지는 들어봐야 되겠지만 아무래도 경영권 분쟁과 관련이 있지 않을까 싶습니다."

"경영권 분쟁이요?"

"스타즈 구단주가 지분 일부를 담보로 해서 외부에서 자금을 차입했는데 이 때문에 지분 관계가 복잡해져 버렸습니다. 채권자에게 지분이 넘어가면서 주주들 간의 지분율이 바뀌고 현 구단주와 더불어 새롭게 지분을 받은 채권자가 양대 주주가 되었는데 양쪽의 지분 모두 40%대로 과반수에 미치지 못합니다. 그러다 보니 구단주와 새로운 주주가 경영권을 놓고 팽팽히 맞서고 있습니다."

"이거 MG스타즈 팬들이 한바탕 난리가 나겠네요."

"네, 주주들끼리 집안싸움을 하고 있으니 불만이 이만저만이 아닐 겁니다. 거기다 KBO에서 과반수 지분을 확보하지 못하면 구단주로 인정할 수 없다고 선언했기 때문에 경영 공백 사태도 우려되고 있습니다."

든든한 울타리가 되어주는 재벌그룹 소속이 아니라서 그런지 MG스타즈는 창단 이래로 바람 잘 날이 없었다. 툭하면 문제가 터지는 바람에 MG스타즈의 팬들은 마음을 졸이는 일이 많았다.

MG스타즈의 고질적인 재정 문제 역시 팬들의 속을 썩여왔다. 예산 확보는 MG스타즈의 가장 큰 고민거리였다. 부족한 자금을 충당하기 위해 소속 유명 선수들을 타 구단에 트레이드시키시도 했는데 이 때문에 타 구단 팬들이 선수를 팔아야 돌아가는 거지 구단이라고 놀리기도 했다.

이래저래 팬들이 마음 상하는 일이 많았는데 이번에는 팬들이 가장 우려하던 사태가 터진 것이다.

"회장님, 어떻게 하시겠습니까? 한 번 만나보시겠습니까?"

원래는 피터 킴과 인수계획에 대해서 논의를 한 후 바로 세현그룹 본사로 가서 업무보고를 받으려고 했는데 갑자기 호기심이 생긴다.

"네, 일단 만나서 무슨 소리를 하는지 들어보죠."

피터 킴과 함께 접견실 문을 열고 들어가니 쇼파에 앉아 있던 사람이 일어나서 우리에게 다가왔다. 50대 초반으로 보이는 정장 차림의 남자였다. 

"처음 뵙겠습니다. MG스타즈의 대표이사 손창호입니다."

남자가 피터 킴에게 악수를 청하며 말했다.

"피터 킴입니다."

피터 킴과 악수를 한 손창호 대표가 나를 유심히 보더니 내게도 손을 내민다.

"세현스포츠 대표님이시죠? 반갑습니다."

오, 나를 알아보네. 인터넷 상에서 내가 꽤 유명인사가 되었지만 아직까지는 나를 아는 사람보다 모르는 사람이 훨씬 더 많다. 흑기사 사건이나 세현스포츠 대표이사 취임이 화제가 되었지만 딱히 연예계나 축구에 관심이 많은 사람이 아니라면 내가 유명한지조차 모른다. 

손창호 대표는 스포츠 업계에 종사하는 사람이라 그런지 나를 한 눈에 알아보았다.

"네, 이현호라고 합니다."

악수를 하고 자리에 앉자 손창호 대표가 가볍게 고개를 숙이며 말했다.

"연락도 없이 이렇게 불쑥 찾아와서 죄송합니다."

"아닙니다. 그런데 무슨 일로 오셨는지요?"

피터 킴이 묻자 손창호 대표가 가방에서 무언가를 주섬주섬 꺼낸다.

"여기 저희 구단 소개 자료입니다."

손창호 대표가 내민 얇은 책자에는 MG스타즈에 소속된 선수 명단, 구단의 경영 현황 등이 간략히 적혀 있었다.

미소를 짓고 있던 손창호 대표의 표정이 갑자기 진지해진다.

"바쁘실테니 서론 없이 바로 본론으로 들어가겠습니다. 혹시 저희 MG스타즈에 투자를 하실 의향이 있으신지요?"

"투자요? 어떤 형식의 투자를 말씀하시는지요?"

"아시는지 모르겠지만 최근 저희 구단 주주들에게 문제가 좀 생겼습니다. 현 체제로는 앞으로 구단 경영이 어려운 상황이라서 지분을 매각해서 구단 운영권을 다른 기업에 넘기기로 했습니다."

"지금 스타즈 인수 제안을 하시는 겁니까?"

"네, 어제 주주회의 결과 구단을 통째로 매각하는 쪽으로 결정이 내려졌습니다. 현재 구단의 상황이 여러 가지로 좋지 못하기 때문에 공개적으로 매각하기보다는 인수능력이 있다고 판단되는 기업들과 비밀리에 접촉을 하고 있습니다."

"저희를 후보로 정하신 이유를 여쭤 봐도 되겠습니까?"

"프로야구단을 운영하는데 1년에 적게는 수십억에서 많게는 수백억이 들어갑니다. 저희는 네이밍 스폰서 등을 통해서 비용을 충당해 왔지만 사실 특수한 케이스이고, 주주들과 경영진의 회의 결과 안정적인 운영을 위해서는 자금력이 있는 대기업에 맡겨야 한다는 결론이 나왔습니다. 

그런데 웬만한 대기업들은 모두 프로야구단을 가지고 있지 않습니까? 그렇지 않은 곳들은 스포츠 구단 자체에 관심이 없고요. 대기업들 중에서 스포츠 구단에 많은 투자를 하면서 프로야구단을 가지고 있지 않은 곳은 세현그룹이 유일합니다."

우리가 고개를 끄덕이자 손창호 대표가 덧붙였다.

"그리고 매각 대금 문제도 있고요."

매각 대금이라... 지금 MG스타즈의 구단 가치는 창단될 당시보다 엄청나게 상승하였다. 프로야구단이 매물로 나온 적이 거의 없다보니 정확한 시장 가격을 산출하기는 어렵지만 스포츠 업계에서는 MG스타즈의 구단 가치가 1000억원에 달할 것으로 평가하고 있다.

야구단 인수에 1000억원을 투입하고 매년 수십억원 이상의 운영 비용을 충당할 수 있는 능력을 가진 회사는 그리 많지 않다. 물론 재벌그룹들은 충분히 감당할 수 있겠지만 야구단을 2개씩이나 운영할 이유는 없으니 최근 사업을 확장하고 있고 재정 능력이 탄탄하다는 평가를 받고 있는 우리에게 인수 제안을 한 모양이다.

"매각가는 얼마나 원하시는지요?"

"저희 구단은 리그의 강호입니다. 구단 가치로 따지면 KBO 구단 중 상위권에 속하지요. 그리고 현재 리그의 신규 진입이 어려운 만큼 그에 대한 프리미엄도 감안해 주셔야 합니다. 저희 주주들이 원하는 매각가는 1100억입니다."

"1100억이라... 생각할 시간을 주시겠습니까? 고민을 한 후에 답변을 드리도록 하겠습니다."

"알겠습니다. 좋은 답변 기다리겠습니다."

손창호 대표가 돌아간 후 MG스타즈 인수에 관한 회의를 시작했다.

"경영권에 대해서 합의가 이루어지지 않아서 결국 매각이 결정된 모양이네요."

"양대 주주 간의 의견 차가 워낙 크다 보니 그렇게 된 것 같습니다. 그리고 손창호 대표가 말하지는 않았지만 아무래도 이번 매각에는 3대 주주의 의사가 반영된 것으로 보입니다."

"3대 주주요?"

"네, 현재 스타즈의 캐스팅 보트를 쥐고 있는 3대 주주가 지지하는 쪽이 구단의 경영권을 가지는 건데, 3대 주주가 양대 주주 중 어느 한 쪽의 손을 들어주기 보다 구단을 매각하기로 마음먹은 것 같습니다."

"3대 주주는 야구단 경영에는 관심이 없나 보죠?"

"3대 주주는 야구에 관계되는 사람이 아니라 일반 투자자입니다. 일종의 재무적 투자자(FI)라고 할 수 있죠. 재무적 투자자는 지분에 대한 시세 차익을 노리고 투자하는 경우가 많습니다. 

현재 스타즈의 구단 가치가 많이 오른 상황이니 지분을 매각하기에 적절한 시점이라고 판단한 모양입니다. 경영권 다툼이 계속되어 구단 이미지가 나빠진다면 구단 가치가 떨어질테니 그 전에 수익을 실현하려는 것 같습니다. 양대 주주들은 3대 주주의 협조 없이는 경영권을 가질 수 없다 보니 어쩔 수 없이 매각으로 마음을 돌린거고요."

MG스타즈의 초창기 구단 가치는 형편 없었다. 그 때 스타즈의 지분을 사들인 투자자가 구단 가치가 절정에 올라 있는 지금 지분을 매각하면 투자금의 20배에 달하는 이익을 얻을 수 있다. 양대 주주들도 막대한 수익금을 챙길 수 있다보니 구단을 다른 사람에게 넘겨주더라도 결코 손해보는 장사는 아니다. 

"우리가 MG스타즈를 인수하면 어떤 이점이 있을까요?"

피터 킴이 화면에 한 기업에 대한 분석 자료를 띄웠다.

"현재 스타즈의 네이밍 스폰서인 MG의 매출 변화입니다. 스타즈에 스폰서로 참여한 후 5년 만에 매출이 2배가 되었습니다. 1000억원의 이상의 광고 효과를 누린 것으로 추정됩니다."

"광고 효과가 1000억원이나 된다고요?"

"프로야구가 관중 수가 가장 많은 한국 최대의 스포츠이다보니 야구경기에 브랜드 네임이 노출되면 홍보효과가 무척 큽니다. 스타즈가 포스트시즌에 연속으로 진출하면서 MG도 덩달아 많은 관심을 받았습니다."

매출이 2배가 되고 1000억원이 넘는 광고 효과가 발생했으니 MG는 스타즈의 메인 스폰서로 톡톡히 재미를 본 것이다. 이거 꽤나 괜찮은 홍보 수단인데.

"대기업들이 프로야구단을 운영하는 이유가 이런 홍보효과 때문입니다. 스타즈가 KBO리그에서 안정적으로 자리를 잡았으니 인수를 한다면 세현그룹도 상당한 홍보효과를 얻을 수 있을 것으로 예상됩니다. 계열사 전체에서 매출이 동반 상승하겠지요."

"그럼 인수를 긍정적으로 고려해봐야 되겠군요."

"네, 프로야구가 한국 최대의 스포츠 시장이다보니 여기에 진출하는 것만으로 한국의 메이저 기업이라는 인식을 가져올 수 있습니다. 현재 세현그룹의 재정 상태가 좋은 편이니 인수를 추진하는 게 좋을 듯 합니다."

"알겠습니다. 인수 타당성 조사를 한 후 보고해 주세요."

피터 킴의 사모펀드와 세현그룹 전략기획본부가 공동으로 인수 타당성 조사를 진행했는데 조사가 막바지에 이를 때쯤 한 스포츠 신문에서 특종 기사가 나와 버렸다.

- 세현그룹이 프로야구에 진출한다!

구단에서 소문을 낸 것인지 아니면 우리 쪽에서 정보가 흘러 나간 것인지는 모르겠지만 사실관계가 제법 정확했다. 우리가 1000억원 이상을 들여서 MG스타즈를 인수하고 대대적인 투자를 한다는 내용이었다.

기사가 나오고 얼마 지나지 않아 포털사이트 검색어 상위권이 이와 관련한 단어들로 도배가 되었다.

1위가 세현그룹 야구단, 2위가 세현그룹 MG스타즈, 3위가 MG스타즈, 4위가 세현그룹이었다.

각종 야구 커뮤니티에도 우리 세현그룹의 이름이 오르내리고 급기야 소문이 점점 더 부풀려지기 시작했다.

우리가 MG스타즈를 인수한 뒤에 엄청난 자금을 투입해 드림팀을 구성하려고 하는데 메이저 리그에 진출했던 선수에게 거액을 주고 유턴을 시킨다는 둥, KBO 각 팀의 에이스를 싹쓸이한다는 둥 별의별 말이 다 나왔다.

그러던 중 한 인터넷 신문사에서 내 사진을 떡 하니 걸어놓고 <세현그룹 프로야구단 구단주>라는 캡션을 달아 기사를 내보냈다.

내가 세현스포츠 대표이사와 세현 FC의 구단주를 맡고 있다보니 당연히 야구구단주도 맡지 않을까 하고 추측성 기사를 쓴 것이다.

이 날 포털사이트 검색어 1위에 내 이름이 올라 버렸다.

세현스포츠의 전화통에 불이 날 정도로 쉴 새 없이 연락이 오고 각종 언론사에서 인터뷰 요청이 쇄도했다.

세현 FC 창단 발표 때에도 화제를 모으긴 했었지만 이 정도로 반응이 뜨겁지는 않았었다. 새삼스레 프로야구가 국내 최대 프로스포츠라는 것이 실감이 되었다.

기자들의 취재 열기로 인해 세현스포츠의 업무가 마비될 때쯤 인수 타당성 조사 보고서가 올라 왔다. 야구단 인수와 운영에 들어가는 비용보다 홍보효과가 더 크니 인수하는게 맞다는 내용이었다.

MG스타즈를 인수하기로 마음을 굳힌 후 기자들을 불러 모아 기자 회견을 했다. 세현그룹의 스포츠 부문은 내가 총괄하고 있어서 내가 직접 마이크를 잡게 되었다. 

세현그룹 본사에 있는 브리핑룸으로 들어서자 자기들끼리 얘기하고 있던 기자들이 순식간에 조용해지면서 백개가 넘는 눈동자가 일제히 나를 향했다.

단상에 오르는데 왠지 다리가 후들거리는 것 같다. 대포 같은 렌즈를 부착한 카메라를 들고 있는 사진 기자들이 내 사진을 찍어대니 괜히 등 뒤로 식은 땀이 흐른다.

내가 왜 이렇게 긴장하지?

"흠흠... 세현스포츠 대표이사 이현호입니다."

목소리를 가다듬고 인사를 하자 기자들의 질문이 쏟아졌다.

"세현그룹이 MG스타즈를 인수한다는 것이 사실입니까?"

"네, 사실입니다. 지금 인수를 추진하고 있습니다."

"세현그룹이 야구단에 얼마나 투자할 지를 놓고 말이 많은데요. 투자규모는 어느 정도 되는 겁니까?"

아예 인수를 하지 않으면 모를까 기왕 프로야구에 뛰어들었으면 제대로 해봐야 하지 않겠는가. 적당히 한 발만 담그고 미적지근하게 하는 것은 내 취향이 아니다.

내 야구단이 우승이라도 하게 되면 세현그룹의 인지도가 크게 상승할 터인데 움츠러들 필요는 없다. 더군다나 금괴 덕분에 지금 내 지갑이 아주 빵빵하다

야구팬들의 머리 속에 '세현'이라는 이름을 확실히 각인시킬 것이다. 

"투자규모요? 그동안 MG스타즈가 거지 구단이라고 놀림을 받았었죠."

거지 구단이라는 말이 웃겼는지 기자들이 웃음을 터뜨렸다. 여기저기서 키득거리는 소리가 들린다.

"MG스타즈가 세현이라는 이름을 다는 순간 180도 달라질 겁니다. 부자 구단이 뭔지 제대로 보여 드리겠습니다."










           
제119화 도약(跳躍)(4)

           
구단에 투자를 많이 하겠다고 하자 선수단 구성에 관한 질문이 나왔다.

"스타즈 팬들은 이번 포스트 시즌 진출에 실패한 이유가 4번 타자 역할을 확실하게 해 줄 선수가 없기 때문이라고 보고 있습니다. 혹시 정병우 선수를 다시 데려오실 생각이 있으신지요?"

거포 정병우. 

MG스타즈의 전성기를 이끈 선수로 타격 라인의 중심이었다. 거포라는 별명답게 발군의 장타력으로 4년 연속 홈런왕에 올랐다.

2016년 미국 메이저리그에 진출했었는데 갑작스런 부상으로 인해 다소 부진한 모습을 보였다. 그 후 마이너리그로 강등당해 콜업을 기다리고 있는 상황이라서 국내 유턴설이 자주 나오고 있다.

"정병우 선수 본인의 의지가 중요하지 않겠습니까? 만일 스타즈로 다시 돌아올 생각이 있다면 국내 복귀에 필요한 제반 문제는 구단에서 처리해 드리겠습니다."

현재 스타즈의 타격 라인에 딱 하나 부족한 점이 바로 4번 타자의 존재다. 정병우 선수가 메이저리그 도전을 그만둘지는 미지수이지만 만일 스타즈에 돌아온다면 스타즈는 다시 리그 최정상의 화력을 보여줄 수 있다. 어쩌면 다시 우승까지도 바라볼 수 있는 희망이 생긴다. 

"말씀하신 제반 문제에 정병우 선수의 잔여 연봉도 포함이 됩니까?"

"네, 구단에서 책임지고 해결해 드리겠습니다."

정병우 선수가 국내 복귀를 하려면 미국 소속 구단과의 거액의 잔여 연봉 문제를 처리해야 하는데 우승을 위해 그 정도는 투자할 의향이 있다.

기자회견이 끝나고 나자 인터넷의 야구 커뮤니티들이 뜨겁게 달아올랐다.

스타즈를 부자 구단으로 바꾸어 더 이상 거지 구단 소리를 듣지 않게 해 주겠다는 내 말이 전해지자 MG스타즈의 팬들은 나를 '갓현호'라고 칭송하기 시작했다.

이거 쑥스러운데...

솔직히 칭찬을 들으니 기분이 좋기는 한데 왠지 민망한 느낌이 든다.

아무튼 팬들이 저렇게 환호하는 모습을 보니 세현그룹의 프로야구 진출은 첫 발을 성공적으로 디딘 것 같다.

그런데 아직 인수계약서에 도장을 찍기는 커녕 인수 의향서조차 전달하지 않은 상태인데 어떻게 우리 세현그룹이 MG스타즈를 인수한다는 기사가 날 수 있었을까?

피터 킴과 케빈 박이 정보 유출에 많은 신경을 쓰고 있기 때문에 우리 쪽에서 정보가 새어 나갔을 확률은 적다. 따라서 MG스타즈에서 말이 나왔을 가능성이 있다.

어차피 인수하려고 마음 먹은 상태이긴 하지만 상대방의 전략에 따라 질질 끌려다니는 것은 딱 질색이다.

이 점을 확실히 짚고 넘어가야 겠다.

며칠 후 인수 의향서를 제출하는 자리에서 다시 손창호 대표를 만났다.

"구단을 매각하는 것에 대해서 팬들의 여론이 부정적일까봐 마음을 졸였는데 일이 잘 풀려서 다행입니다. 하하."

손창호 대표가 호탕하게 웃으면서 말했다.

"순조롭게 진행되어서 다행이긴 합니다만... 손 대표님께 여쭤볼 것이 있습니다. 솔직하게 답변해 주셨으면 좋겠습니다."

"네, 궁금한 점이 있으면 얼마든지 물어 보십시오. 제가 답해드릴 수 있는 것은 모두 말씀드리겠습니다."

"우리가 인수의향서를 제출하기도 전에 이미 언론에서 기사가 나왔잖습니까? 스타즈에서 기자에게 언질을 하신 건지요?"

내 질문을 들은 손창호 대표가 한숨을 내쉰다. 

"후~ 안 그래도 그 문제 때문에 한바탕 난리가 났었습니다. 인수자가 세현그룹으로 확정되었기 때문에 말씀드립니다만... 사실 세현그룹 외에도 주주들이 염두에 둔 인수 후보들이 있었습니다."

이게 무슨 소리야? 우리 말고도 인수 후보자들이 있었단 말인가?

"저번 말씀하고는 다르네요. 저희 세현그룹이 스타즈를 인수하기에 적합하다고 하지 않으셨습니까?"

"세현그룹이 인수 적합 1순위인 것은 그 때나 지금이나 다르지 않습니다. 다만 주주들이 매각 흥행을 위해 경쟁 구도를 원했습니다. 그래서 다른 기업과 접촉하던 중이었는데 갑자기 기사가 터져서 저희도 많이 당황했습니다. 스타즈가 세현그룹으로 인수되는 것이 기정 사실화되는 바람에 다른 기업들과의 인수 협상이 무산되어 버렸습니다."

손창호 대표의 표정을 보니 거짓말을 하는 것 같지는 않았다. 스타즈 입장에서는 인수 후보자를 일찌감치 특정하기 보다는 복수의 후보자를 두고 저울질하는 것이 매각가를 높일 수 있는 방법이긴 하다.

"다른 후보들은 어떤 기업인지 말씀해 주실 수 있습니까?"

"죄송합니다만 인수 후보들에 관해서는 말씀드릴 수 없습니다. 양해해 주시기 바랍니다."

이해한다. 다른 후보들이 있었다는 것까지 말해준 것만 해도 나에게 많은 정보를 준 것이다. 후보들이 누군지까지 밝히기는 곤란하겠지. 

"그러면 도대체 어디서 정보가 새어나간 걸까요?"

"글쎄요, 그건 저도 잘 모르겠습니다. 구단 매각이 엄청 민감한 문제이기 때문에 저희도 비밀리에 추진하고 있었습니다. 다만 짐작가는 것이 하나 있긴 한데... "

"짐작가는 것이요?"

"기자가 어디선가 냄새를 맡고 저희 구단 관계자들을 계속 따라다니다가 우연히 주워들었을 수 있습니다. 야구에 사람들의 관심이 많이 쏠리다 보니 기자들의 특종 경쟁이 과열되어서 때로는 지나친 취재를 하기도 하거든요. 전후사정은 모르지만 세현그룹이 아니라면 말이 새어나갈 곳은 저희 구단 밖에 없으니... 제가 사과드려야 되겠습니다. 본의 아니게 폐를 끼치게 되어서 죄송합니다."

사과를 받긴 했는데 손창호 대표도 정확히 어떻게 된 영문인지는 모르는 눈치였다. 기자가 어디서 정보를 얻었는지는 모르겠지만 결과적으로 봤을 때는 특종 기사가 나는 바람에 상황이 우리에게 유리하게 전개되었다. 

세현그룹 전략기획본부가 평가한 MG스타즈의 잠재적 구단가치는 1700억원 정도이다. 우리가 인수한 후 각 계열사들과 연결시켰을 때 발생하는 단기적 시너지 효과를 고려했을 때의 가치이다.

MG스타즈의 주주들이 요구하는 현재 가치 1000억원에 프로야구 리그 진입 프리미엄 100억원을 더한 1100억원이라는 매각가에 인수를 하더라도 600억원 정도가 남는 장사이다.

하지만 만약 인수 경쟁자가 등장해 구단 가격이 치솟았다면 야구단 인수를 다시 고려해 봐야 했을지도 모른다. 인수로 인해 얻는 이익보다 인수 비용이 더 많이 든다면 인수전에서 이긴다고 하더라도 피루스의 승리에 불과하기 때문이다.

기사 덕분에 MG스타즈 주주들이 우리 몰래 진행하던 다른 기업들과의 협상이 무산되어 버렸으니 기자의 지나친 열정이 우리에게 행운으로 작용한 셈이다.

손창호 대표와 향후 인수과정에 대한 협의를 마친 후 세현그룹 본사로 향했다. 오늘은 케빈 박으로부터 업무 보고를 받는 날이다.

세현그룹 본사에 도착해 회의실로 들어서자 케빈 박이 두툼한 서류 뭉치를 들고 나를 기다리고 있었다.

"계열사들의 업무 추진 현황에 관한 보고서입니다."

자리에 앉아 보고서를 넘기자 케빈 박이 핵심 사항을 보고하기 시작했다.

"전에 지시하신 온라인 쇼핑몰 사업에 대한 검토를 마쳤습니다. 대형 쇼핑몰들의 경쟁이 치열하기 때문에 전방위적인 진출보다는 틈새 시장을 공략하려고 합니다."

"틈새 시장이요?"

"네, 안전에 초점을 둬서  소비자들의 불안을 해소할 수 있도록 인체 유해 성분이 없는 친환경 식재료, 유기농 재료로 만든 생리대 등을 판매하는 겁니다. 착한 기업인 세현이 철저한 검사를 통해 선정했다고 마케팅을 하려고 합니다."

살충제 계란 파동, 발암물질 생리대 사태가 연달아 터지면서 소비자들의 불안이 커진 상황이다. 여기에 착안해서 소비자들이 믿고 사용할 수 있는 상품들을 판매하면서 온라인 쇼핑몰 시장에 진입하자는 것이다.

"쇼핑몰 배송 문제는 검토해 보셨나요?"

"택배 회사들과 계약을 맺는 방안, 자체 배송팀을 만드는 방안을 놓고 비교 분석 중입니다. 배송 지연에 대한 소비자 불만이 많은 만큼 자체 배송팀을 운용하는 방안에 더 무게를 두고 있습니다."

"자체 배송팀을 만든다면 물류 사업으로 확장할 수도 있겠네요."

"네, 쇼핑몰 물동량이 많아진다면 독립 법인으로 분사해서 물류 기업을 만들 수도 있습니다."

계열사들이 늘어나자 세현그룹 내의 물류를 담당할 사업부의 필요성이 점차 커지고 있다. 식품계열사의 식음료 운송, 세현정유의 유류 운송, 외식계열사와 농장의 식재료 운송 등 이미 각 계열사들에서 발생하는 물류 수요가 큰 상황이다. 

앞으로는 하이퍼 옥수수와 같은 벌크 화물에 대한 운송 수요도 발생할 예정이다. 지금은 계열사들이 서로 다른 물류 회사와 계약을 맺어서 운송을 맡기고 있는데 이를 모아서 하나의 회사에서 총괄한다면 비용 절감을 할 수 있을 것이다.

"베네수엘라와 나이지리아에 곡물을 보내는 문제는 어떻게 되었나요?"

"포스틸대원에서 우크라이나산 옥수수와 밀을 수매해서 선적절차를 앞두고 있습니다." 

"곡물을 우크라이나에서 수매하기로 결정이 났나봐요?"

"네, 우크라이나가 주요 곡물 수출국이다 보니 포스틸대원이 우크라이나에 식량 사업 전략 거점을 구축했습니다. 곡물 구입 비용과 운송 시간을 고려했을 때 우크라이나에서 수매하는 것이 가장 효율적이라고 합니다. 현재 Forefront 오션 그룹 소속의 곡물 벌크선에 선적 대기 중입니다. 선적이 완료되면 대서양을 통해 베네수엘라와 나이지리아로 운송될 예정입니다."

칼 닐슨의 해운 회사는 유조선과 벌크선 등 비정기선을 주로 운용하고 있어서 원유와 곡물 등 원자재 운송이 필요한 우리 세현그룹의 사업과 궁합이 맞다.

포스틸대원을 통해 곡물 수매를 진행하는 동안에도 베네수엘라의 식량난은 나날이 심각해져 가고 있다. 얼마 후 도착할 우리의 선물이 굶주리고 있는 베네수엘라 국민에게 가뭄의 단비와 같은 역할을 해주기를 바란다.

"다음은 대원건설에 대해서 보고를 드리겠습니다. 세현자동차 부평 공장에서 공장 개축 작업을 시작했습니다."

부평 공장은 금괴를 꺼내면서 일부 건물을 허물고 여기저기 땅을 많이 파헤쳤기 때문에 보수 작업을 해야 하는 상황이다. 공사를 진행하는 김에 낡은 공장 건물들을 개축하기로 했다.

"새만금 간척지에서 하이퍼 옥수수 농장 건설도 진행 중입니다. 두 가지 모두 대원건설에서 전담팀을 만들어서 추진하고 있습니다."

건설사를 인수하고 나니 그룹 내부의 건설 수요를 자체적으로 처리할 수 있어서 좋다. 세현자동차와 세현바이오에서 하는 사업을 외부 건설사에 맡기기에는 정보 유출을 비롯한 불안 요소가 있다. 

"그리고 전에 지시하신 대로 대원건설 직원들에게 설문조사를 실시해 회사에 바라는 점들을 취합해 보았습니다."

오랜 기간 주인 없는 회사로 있었던 탓인지 대원건설 직원들이 인수합병에 대해서 거부감을 가지고 있다는 보고를 받은 적이 있다. 거부감을 줄여주고 세현그룹에 보다 빠르게 융합시키는 차원에서 직원들의 요구사항을 조사해 합당하다고 생각되는 것들은 들어주기로 했다.

"평사원들의 요구사항은 세현그룹의 다른 계열사들처럼 유연한 근무 환경을 조성해달라는 것이 많았습니다."

"건설사 고유의 특성 때문에 조직 문화가 딱딱한 측면이 있는 모양이네요."

"네, 그래서 조직 개편을 하면서 그룹 인사정책에 맡게 새로운 근무 시스템을 도입하려고 합니다."

"그게 좋겠네요. 그렇게 추진하세요. 다른 보고사항이 또 있나요?"

보고를 하던 케빈 박이 갑자기 머뭇머뭇거리면서 머리를 긁적인다.

"왜요? 무슨 문제 있습니까?"

"그게... 새로운 팀을 하나 신설해 달라는 건의가 있었습니다."

"새로운 팀이요?"

"네, 보물 탐사팀을 만들어 달라고 하네요."

엥? 보물 탐사팀이라고?









           
제120화 도약(跳躍)(5)

           
"지금 제가 잘못 들은 거 아니죠? 보물 탐사팀이라고요?"

"네... 그게... 부평 공장에서 금괴 발굴에 참여한 직원들이 올린 건의 사항입니다. 전문 탐사팀을 만들어서 보물이 묻혀 있다는 전설이 내려오는 곳들을 발굴해 보고 싶답니다."

보물 탐사팀이라니... 이 무슨 뚱딴지 같은 소리인가?

하도 기가 차서 뭐 이런 건의를 다 하나하고 황당해졌는데 가만히 생각해보니 그럴수도 있겠다 싶다.

엄청난 양의 금이 산더미 같이 쌓여 있는 것을 목격했으니 정신적 충격이 이만저만이 아니겠지. 공장 부지 지하에 파묻혀 있던 금괴가 처음 모습을 드러냈을 때 대원건설 직원들이 넋이 나간 사람처럼 멍하니 서 있던 모습이 떠오른다.

땅 속에 숨겨진 어마어마한 양의 금괴가 드러나는 것을 실제로 목격했으니 그동안 허황되다고 치부하던 보물과 관련된 전설들이 진짜처럼 느껴질 것이다.

"이거 참 황당하면서도 재미있는 건의네요. 예전 같으면 말도 안 되는 소리 하지 말라고 했겠지만 제 스스로가 전설의 보물을 발견한 주인공이 되고 나니 그냥 허투로 넘기지는 못하겠습니다."

케빈 박이 먹쩍게 웃으면서 내 말에 동의를 한다.

"네, 저도 금괴 사건 이후로 좀 달라졌습니다. 그동안은 그런 전설들을 동화 속에나 나오는 환상으로 여겼는데 이제는 어릴 적 들었던 해적과 보물선 이야기들이 진짜가 아닐까라는 생각이 드네요. 하하."

"뭐, 본격적으로 보물 사냥에만 매달리면 정신 나간 사람이라는 소리를 듣기 딱 좋겠지만 건설 사업을 하면서 이벤트적인 성격으로 가끔씩 탐사를 해 보는 것도 나쁘지는 않을 것 같네요. 한 번 긍정적으로 검토해 보세요."

"알겠습니다. 사업 타당성 조사 후에  팀 운용 비용과 사업 계획 등을 보고드리겠습니다."

대원건설에 관련한 보고를 다 들은 후 보고서를 넘기니 문화미디어 계열사들의 매출현황 변화가 적혀 있다. 

세현그룹의 문화미디어 부문은 매출의 상당부분이 해외에서 발생한다. 과거 명현그룹 시절 전 세계에 한류 열풍이 불면서 문화 콘텐츠 수출을 통해 폭발적으로 성장했는데 현지 기업과 합작 사업을 하는 등 중국 시장에도 투자를 많이 하였다.

중국에서 콘텐츠 소비가 증가하면서 드라마, 영화, 음악 등을 수출해서 재미를 톡톡히 보았는데 사드로 인한 국제 정세문제 때문에 갈수록 중국 시장에서의 매출이 떨어지고 있다. 제조업체나 유통업체처럼 중국에 공장이나 대형마트 같은 현지 영업장을 보유하고 있는 것은 아니기 때문에 치명적인 손해는 아니지만 어느 정도 타격이 있는 것은 사실이다.

"문화미디어 분야의 중국 쪽 매출은 영 회복될 기미가 보이지 않네요."

"네, 사드 문제가 장기화 되어 가고 있기 때문에 당분간 중국 시장은 계속 이대로일 것 같습니다. 그래서 대체 시장 확보에 주력하고 있습니다."

"대체 시장이요?"

"베트남, 인도네시아, 태국 등의 동남아시아 국가들에 수출을 늘려나갈 계획입니다. 그와 관련해서 동남아에 해외법인을 추가로 설립하는 것을 승인해 주셔야 합니다."

문화 콘텐츠 수출은 전 세계를 상대로 하는 사업이지만 한류의 특성상 중국와 일본 의존도가 높은 구조이다. 이제 두 국가에만 치우친 비중을 다른 국가들로 옮기려고 한다.

"승인합니다. 그렇게 추진하세요. 매출 증가를 위한 또 다른 전략은 없나요?"

"엔터테인먼트 분야의 사업 영역을 확장하는 방안이 있습니다."

"사업 영역 확장이요?"

"네, 현재 영화, 드라마, 음악에 국한되어 있는 영역을 넓혀서 게임과 같이 새로운 부가가치를 창출할 수 있는 콘텐츠 사업에 진출하는 것입니다."

게임이라...

확실히 요즘 게임은 영화와 드라마 같은 전통적인 콘텐츠에 못지 않게 커다란 수익을 창출해 낸다. 히트를 치는 대작을 개발한다면 중국에서의 매출 부진을 단숨에 만회할 수도 있다.

"좋습니다. 게임 산업에도 진출하도록 하죠. 사업 전략을 구상해서 보고해 주세요."

"네, 알겠습니다."

케빈 박의 업무 보고가 끝난 후 세현그룹 본사 지하주차장으로 내려가 미리 세워두었던 내 애마, 마세라티 콰트로포르테에 올랐다. 오늘은 오랜만에 직접 운전대를 잡으려고 한다. 저녁에 정혜린과의 데이트가 있기 때문이다.

요 몇 주간 정혜린도 나도 모두 일이 바빠서 데이트를 하지 못했다. 물론 바로 앞집에서 살고 있으니 매일 얼굴을 볼 수는 있지만 데이트는 또 다른 문제다. 

오늘은 다른 연인들처럼 같이 극장에서 영화도 보고 예쁜 카페에서 커피를 마시며 수다도 떠는 평범한 데이트를 하며 일상 속의 행복을 느껴보려고 한다.

요즘 들어 거창한 일들을 많이 하다 보니  정신적인 피로감이 쌓인다. 내게도 힐링이 필요하다.

콰트로포르테의 시동을 거니 차가 낮게 으르렁거리며 잠에서 깨어난다.

주차장을 빠져 나와 엑셀을 밟으니 마세라티 특유의 배기음이 느껴진다.

우아앙~

마세라티 본사에는 엔진사운드를 디자인하는 엔지니어가 따로 있다. 이 엔지니어는 작곡가, 피아니스트와 함께 음표를 그려가며 배기음을 조율한다.

콰트로포르테의 배기음을 악기 연주에 빗대어 말하는 이유가 이 때문이다. 이제 조금 있으면 악기 공장에서 답변이 올 예정이다.

FCA에 인수 제안서를 보냈는데 기대가 크다. 마세라티는 우리 세현자동차를 명품의 반열에 올리는데 도움을 줄 것이다.

이태리 장인이 한땀 한땀 정성들여 만든 배기음을 즐기며 약속 장소로 향했다.

데이트 장소는 우리 세현그룹의 계열사인 세현시네마에서 새롭게 런칭한 VIP 상영관인 시네스토랑(Cinestaurant)이다. 

고급 레스토랑을 운영하는 외식 계열사와의 콜라보레이션으로 제공되는 서비스로 유명 셰프의 요리와 영화를 한 자리에서 즐길 수 있다.

그런데 오늘따라 영화관으로 향하는 길이 왜 이렇게 막히는지 모르겠다. 아직 퇴근 시간 전인데도 차가 줄을 서 있다.

이거 잘못 하다가는 약속시간에 늦겠는데...

차가 엉금엉금 기고 있는데 정혜린에게서 전화가 왔다.

"현호 씨 어디쯤 오고 계세요? 전 이제 막 영화관에 도착했어요."

"혜린 씨, 어떡하죠? 오늘따라 차가 많이 막히네요. 조금 늦을 것 같은데..."

"괜찮아요. 천천히 오세요. 저는 책 읽고 있으면 돼요."

"도로가 뚫리면 바로 달려갈게요. 조금만 기다려요."

"천천히 오셔도 돼요. 무리하지 마시고 안전운전하세요."

"네, 혜린 씨. 조금 있다 봐요."

오랜만의 데이트인데 약속 시간에 늦을 것 같아 정혜린에게 미안했는데 저렇게 말해주니 참 고맙다. 그러고 보니 정혜린과 사귀면서 단 한번도 서로 다툰 적이 없다. 정혜린은 항상 나를 배려해주면서 내가 어떤 행동을 해도 다 이해해 준다. 아름다운 얼굴만큼이나 마음 씀씀이가 고운 정혜린을 만난 것이 내 인생의 가장 큰 복이라고 생각한다.

도로정체가 풀리고 난 후 차를 달려 영화관에 도착해 레스토랑으로 들어서니 창가 예약석에 앉아 있는 정혜린의 모습이 눈에 들어온다.

정혜린에게 다가가며 손을 흔들었는데 내 모습을 보지 못했는지 고개를 숙이고 스마트폰을 골똘히 쳐다보고 있다. 무언가 재미있는 내용을 보는지 키득키득 웃기도 하고 심각한 표정을 짓기도 한다.

"혜린 씨."

자리에 앉으면서 말을 걸자 정혜린이 화들짝 놀란다.

"어머, 현호 씨. 언제 오셨어요?"

"지금 막이요. 뭘 그렇게 집중해서 보는 거에요?"

"아, 이거요? 제가 요즘 읽고 있는 웹소설이에요."

"웹소설이요?"

"네, 촬영장에서 대기할 때나 스케줄 중간에 틈틈이 읽고 있는데 되게 재미있어요. 현호 씨도 한 번 읽어 보세요.

"제목이 뭔데요?"

"최고의 행운이요."

최고의 행운이라... 왠지 읽기만 해도 행운이 올 것 같은 그런 느낌이 드는 제목이다. 

"무슨 내용인데요?"

"어렵게 살던 주인공이 최고의 행운을 얻은 후에 승승장구하면서 꿈을 이뤄나가는 스토리에요."

응? 이거 왠지 어디선가 많이 들어본 얘기인 것 같다. 마치 내 얘기 같은데. 갑자기 호기심이 생긴다. 원래 웹소설은 읽지 않았는데 저건 꼭 읽어 봐야 겠다는 생각이 든다.

"네, 꼭 읽어 볼게요. 그런데 혜린 씨가 웹소설을 좋아하는지는 몰랐네요."

"얼마 전부터 읽기 시작했어요. 촬영장에서 대기시간이 길어질 때 보니까 스태프들이나 다른 배우들이 스마트폰으로 웹소설을 읽더라고요. 그래서 저도 한 번 읽어봤는데 종이책하고 다르게 부담없이 읽기에 좋아요. 무거운 책을 안 들고 다녀도 되니 편리하기도 하고요."

"그런 장점이 있군요. 우리 이제 식사 주문할까요?"

"예, 현호 씨는 뭐 드실래요?"

정혜린이 메뉴판을 펴서 내게 보여준다.

"음... 저는 오늘의 코스요. 혜린 씨는요?"

"저도 같은 걸로 할게요."

오랜만의 데이트에 신이 나서 즐겁게 재잘거리는 정혜린을 보고 있으니 문득 우리의 첫데이트가 떠오른다. 그 때도 지금처럼 셰프의 추천 요리를 먹으면서 얘기를 나눴지. 아직도 그 날의 기억이 눈 앞에서 생생하게 보이는 것처럼 또렷하다. 이 추억은 죽을 때까지 잊지 못할 것 같다. 

"아, 참. 현호 씨 저 차기작 들어왔어요."

"축하해요. 이번에는 어떤 작품이에요?"

"웹소설을 원작으로 하는 드라마에요. 거기에 주연으로 캐스팅 되었어요."

"그래요? 웹소설이 드라마가 되기도 하나 보네요."

"네, 요즘은 OSMU(one source multi use)라고 해서 하나의 작품이 소설, 만화, 드라마, 영화 등 다양한 콘텐츠로 활용되는 경우가 많아요."

"그렇군요."

웹소설이 여러 버전의 콘텐츠로 변신할 수 있는 원천 콘텐츠가 될 수도 있구나. 이거 세현그룹의 콘텐츠 사업 경쟁력을 위해서 웹소설 시장에도 뛰어들어야 하는 것은 아닌지 모르겠다.

식사를 마친 후 바로 위 층의 상영관으로 이동했다. 오랜만에 코메디 영화를 봐서 그런지 웃기는 장면이 나올 때마다 빵빵 터졌다. 정신 없이 웃고 나니 스트레스가 날아가는 것 같다.

데이트를 마친 후 집으로 돌아와 침대에 누워 있는데 정혜린에게서 들었던 웹소설 이야기가 자꾸 떠오른다. 콘텐츠 사업 영역을 넓히는 김에 원천 콘텐츠가 될 수 있는 웹소설에도 투자해야 되는 게 아닐까?

잠시 고민하다 케빈 박에게 전화를 걸었다.

"네, 회장님."

"본부장님, 아까 말씀하신 콘텐츠 사업 확장에 게임 외에 웹소설도 포함하면 어떨까요?"

"웹소설이요? 좋은 생각이십니다. 웹소설은 제가 미처 생각하지 못했네요. 웹소설 시장도 급격하게 성장하고 있으니 투자 가치가 있다고 봅니다."

"그렇죠? 제가 찾아 보니 매년 시장 규모가 2배씩 커져서 올해는 2000억원 가까이 된다고 하네요. 웹소설을 원작으로 한 영화나 드라마도 만들어 지고 있고요."

"네, 원천 콘텐츠 확보 차원에서 웹소설에 투자를 하면 활용도가 많을 겁니다."

"그럼 사업 확장을 하면서 웹소설에도 투자를 하죠. 어떤 식으로 투자하면 좋을까요?"

"현재 웹소설들은 플랫폼을 통해 서비스되고 있습니다. 새로 플랫폼을 만들어도 되긴 하지만 자리 잡는데 시간이 오래 걸리기 때문에 기존의 플랫폼에 투자하시는 게 더 효율적입니다."

"우리가 투자하기에 적당한 플랫폼이 있나요?"

"제가 보기에는 문토피아가 적합할 것 같습니다."

문토피아?









           
제121화 총수(總帥)(1)

           
"문토피아요?"

"웹소설 메이저 플랫폼 중 하나로 IT 대기업에서 운영하는 플랫폼과는 다르게 독립적인 웹소설 전문 기업입니다. 다른 대기업 소유의 플랫폼은 매각을 하거나 우리와 합작을 할 리가 없으니 문토피아에 투자하시는 게 좋을 듯 합니다."

"대기업이 아닌데도 메이저 플랫폼이라면 나름의 특징이 있는 모양이네요."

"다른 플랫폼들이 포털 사이트가 제공하는 서비스의 일환인 것과는 다르게 장르소설 커뮤니티로 시작되었습니다. 검증된 프로 작가의 글만 제공되는 다른 플랫폼과는 달리 아마추어 작가라도 회원들에게 인기를 얻으면 프로 작가가 될 수 있다는 게 문토피아의 독특한 점입니다. 또, 순수한 경영자인 타 플랫폼 대표들과는 다르게 문토피아의 대표이사는 작가입니다."

"대표이사도 작가라고요?"

"네, 커뮤니티 시절부터 지금까지 줄곧 경영을 맡아 왔습니다. 어떻게 보면 문토피아의 총수라고 부를 수 있겠네요."

총수라...

기업의 경영 스타일은 총수가 있느냐 없느냐에 따라서 크게 달라진다. 경영에 관한 전권을 가진 총수가 있는 기업은 총수의 경영 철학에 따라 독특한 색채를 지닌다. 문토피아가 타 플랫폼과는 다른 성격을 지니고 있는 것도 대표이사 본인이 작가라서 그럴 것이다.

"알겠습니다. 투자를 고려해 봅시다."

다음날 오전 기업들의 추가 인수 과정에 대해서 의논하기 위해 피터 킴의 사모펀드 사무실로 향하는데 전화가 울린다.

발신자명을 보니 루이스 로드리게스다. 그렇지 않아도 루이스에게서 답변이 오지 않아 애를 태우고 있었다. 

만일 루이스가 거절한다면 창단 첫해 리그 우승이라는 목표를 수정해야 하는 상황이다. 더 이상 늦어진다면 축구단 구성에 차질이 생기기 때문에 다른 감독 선임을 위해서는 눈높이를 낮출 수밖에 없다.

루이스는 어떤 결정을 내렸을까? 전화를 받으려니 왠지 긴장감이 느껴진다.

전화기 너머로 루이스의 목소리와 함께 통역의 목소리가 들린다. 루이스가 결정을 내리기 전 한국 생활을 체험해 보고 싶다고 해서 가이드 겸 통역을 한 명 붙여줬었다.

"세현 FC의 감독이 되어달라는 현호 씨의 제안을 받아들이기로 했습니다. 곰곰이 생각해 보니 와이프 병간호를 위해 커리어를 쉬었던 터라 바로 스페인 리그에 복귀하는 것보다는 K리그에서 좋은 성적을 내는 것이 저한테도 도움이 될 것 같습니다. 와이프 진료를 위해서는 당분간 한국에 있어야 하고 현호 씨 일을 도와드리면서 은혜를 갚고 싶기도 하고요."

심장 수술이 성공적으로 끝났지만 예후를 살펴보기 위해 루이스의 부인은 정기적인 진료를 받아야 한다. 진료를 받을 때마다 유럽이나 남미에서 한국으로 오기 위해 장시간 비행을 하면 약해진 몸에 많은 부담이 간다. 와이프를 위해 한국에 머물러야 상황이다.

하지만 빅리그 감독 제안을 받았던 루이스에게 K리그 구단의 감독을 맡는 것은 장래의 커리어에 영향을 미치는 모험과도 같은 일이다. 자칫 잘못하여 좋지 않은 성적을 내게 되면 앞으로 빅리그 진출이 무산될 수도 있다. 고민 끝에 어려운 결정을 내려준 루이스에게 고맙다.

"감사합니다. 그럼 이제 로드리게스 감독님이라고 불러야 겠네요. 감독님 잘 부탁합니다. 우리 같이 우승이라는 역사를 한 번 써 봅시다."

"저야말로 잘 부탁드립니다. 구단주님."

세현 FC의 가장 큰 고민거리였던 감독 문제도 잘 해결이 되었다. 성공적인 출발을 위한 첫단추를 잘 꿰맨 셈이다.

기업 경영만 해도 바쁜 내가 스포츠구단에 관심을 가진 것은 단순히 구단주가 되어 성취감을 느끼기 위해서만은 아니다. 애초에 내가 다른 스포츠가 아닌 축구 구단을 창설하기로 마음 먹은 것은 축구가 나의 야망과 밀접한 관련을 가진 스포츠이기 때문이다.     

축구는 전 세계에서 가장 인기 있는 스포츠이다. FIFA 가입국 수는 UN의 회원국 수보다도 더 많으며, FIFA는 단순한 스포츠 기구를 넘어서 국제정치경제에 영향력을 행사하는 막강한 파워를 가진 조직이다.

내가 가지고 있는 큰 꿈 중 하나는 세계 축구계를 주무르는 FIFA에 입성하는 것이다. 축구를 좋아하는 나에게 국제 축구 행정가는 동경의 대상이었다. 

FIFA로 향하는 첫번째 디딤돌로 내가 택한 것이 바로 프로축구 구단주가 되는 것이다. 한국 축구계에서 입지를 구축하기 위해서다. 

예전이었다면 허황된 망상에 불과했겠지만 세현그룹이라는 커다란 힘이 내 것이 된 지금은 바라보지도 못할 만큼 멀리 있는 꿈이 아니다.

생각에 잠겨 있는 사이 어느새 차가 피터 킴의 사모펀드 건물 앞에 도착했다. 대표실로 들어가니 피터 킴이 흥분한 목소리로 누군가와 전화 통화를 하고 있다. 

"그게 무슨 말도 안 되는 소리에요? 새로 구단을 창단하는 것도 아니고 기존에 있던 구단을 인수하는데 승인을 할 수 없다니요? 이건 일방적인 횡포 아닙니까?"

얼굴이 벌개져서 전화기에 대고 소리를 지르던 피터 킴이 나를 보고는 전화를 끊는다. 

"좀 있다 다시 통화하도록 하죠."

전화기를 내려 놓은 피터 킴이 내게 인사를 한다.

"회장님, 오셨습니까."

"왜요? 무슨 일 있으세요?"

"방금 KBO 사무총장이 전화를 했는데 말도 안 되는 소리를 하네요."

"뭐라고 했는데요?"

"그게... 우리가 MG스타즈를 인수하는 것이 승인이 되지 않을 수 있답니다."

"예? MG스타즈에 인수 의향서 제출하면서 이미 KBO와 협의가 되었잖아요. 그런데 이제 와서 무슨..."

"KBO 사무국 차원에서는 동의를 하는데 구단주 총회에서 승인이 나지 않을 것 같다네요."

"구단주 총회에서요?

"네, 일부 구단주들이 세현그룹이 KBO의 새로운 멤버가 되는 것을 반대한다고 합니다."

"아니, 왜요? 무슨 이유가 있을 것 아닙니까?"

"그게... 회장님을... 구단주로 인정할 수가 없답니다."

이게 무슨 아닌 밤 중에 홍두깨 같은 소리야? 나를 구단주로 인정할 수 없다니... 

"자세히 말해보세요."

"KBO의 구단주들은 재벌그룹 총수들이 맡고 있지 않습니까? 그런데 회장님은 세현스포츠 대표이사에 불과하니 자신들과 동급으로 인정해 줄 수는 없다는 말이죠."

한국 프로야구 10개 구단 중 7개는 재벌그룹에서 소유하고 있다. 모두 재벌그룹 총수가 구단주를 맡고 있다. 과거 7구단 체제일 때에는 프로야구 구단주가 된다는 것은 재벌그룹 총수가 아니면 꿈도 꿀 수 없는 일이었다.

그 후 현재의 10구단 체제가 되면서 상황이 좀 달라졌다. 몇몇 구단은 재벌이 아닌 기업들이 소유하고 있다. 그렇기에 세현스포츠의 대표이사인 나도 구단주가 될 수 있을 줄 알았는데 다른 구단주들이 반대를 했다고 하니 당황스럽다.

“그리고 지금 대외적으로 세현그룹을 대표하고 있는 저도 구단주 자격이 없다고 하더군요."

"아니, 왜요? 저는 세현스포츠 대표이사에 불과해서 그렇다 치고 대표님은 세현그룹 대주주 역할을 수행하고 있지 않습니까?"

"사무총장이 돌려 말하기는 했는데 직설적으로 얘기하면 세현그룹이 제 소유가 아니니 저도 재벌그룹 총수가 아니라 사모펀드 매니저 나부랭이에 지나지 않는다는 거죠."

대학교 때 스포츠경영론 수업에서 들었던 내용이 생각이 난다. 스포츠 경제학자인 앤드루 짐볼리스트에 따르면 구단주가 스포츠구단을 소유하려는 주요 동기 가운데 하나가 위신이라고 한다. 

한국 프로야구의 경우는 KBO 창설 때부터 재벌 총수만이 구단주의 자격이 있었으니 프로야구 구단주라는 자리는 일종의 배타적인 특권의 상징인 그들만의 리그인 것이다.

그들이 보기에 쥐뿔도 가진 게 없는 내가 구단주가 된다면 자신들의 특권과 위신이 손상된다고 여기는 모양이다.

축구 때와는 판이하게 다른 모습이다. 프로축구연맹에서는 내가 세현 FC의 구단주가 되는 것을 흔쾌히 승인해 주었다. 리그 특성 탓도 있을 것이다. 폐쇄적인 프로야구와는 다르게 프로축구단은 중견기업에서도 소유하고 있기도 하고 시민구단도 있는 보다 개방적인 상황이다.

"결론은 몇몇 구단주들이 자신들과 동등한 재벌그룹 총수가 아니면 새로운 구단주로 인정하지 않겠다는 말이네요."

"네, 구단주들이 세현그룹 총수가 나타나야지만 승인하겠다고 말했답니다. 제 생각에는 견제의 의도가 있는 것 같습니다. 세현그룹이 KBO 회원이 되면 한국의 메이저 기업으로 인정받게 되는 거니까요." 

명현그룹을 집어삼킨 피터 킴의 사모펀드가 용호그룹을 공격해 계열사를 빼앗고 올 하반기 최대어 중 하나인 대원건설을 인수한 후 자동차 사업에까지 뛰어들자 다른 재벌들이 위기 의식을 느낀 모양이다. 

그래도 그렇지 견제가 너무 치사하게 들어오는데.

어떻게 해야 하나하고 피터 킴과 고민을 하고 있는데 대표실로 피터 킴의 비서가 노크를 하고 들어왔다.

"지금 TV 좀 보셔야 될 것 같은데요. 국회 방송에서 대표님 얘기가 나오고 있습니다."

"제 얘기가 나온다고요?"

피터 킴이 어리둥절한 표정을 지으며 TV를 켰다. 국회 방송에서 대정부 질문을 생중계하고 있었는데 국회의원 한 명이 산업통상자원부 장관에게 날이 선 비판을 한다.

"용호에어로테크와 용호디펜스는 방산기업이에요! 그런데 검은 머리 외국인이 지분을 갖고 있다는게 말이 됩니까?"

"의원님, 그 사모펀드는 착한 기업으로 선정된 세현그룹을 소유하고 있습니다. 지금까지 인수한..."

"이것 보시오, 장관! 지금 그걸 대답이라고 하는 겁니까? 제 정신이에요? 지금처럼 국방이 중시되는 상황에서 무슨 착한 기업 타령을 하고 있습니까? 저러다 외국에 기술이라도 팔아 먹으면 어떡할 겁니까? 장관이 책임질 거요!"

"아니, 의원님 그게..."

"됐고 당장 대책 마련하세요. 그리고 공정거래위원장! 이 사모펀드가 자꾸만 한국 기업을 사고 있는데 이러다 한국 자본 다 외국으로 유출됩니다. 지금 세현그룹 소속 계열사들 갈갈이 찢어서 외국에 넘기면 어떡할 겁니까? 더 이상 확장하는 것을 제지해야 되지 않겠습니까?"

"의원님, 이번 한국 UM 사태를 해결한 것도 세현그룹입니다. 기업을 분해해서 매각하려고 한다면 왜 굳이 세현자동차를 설립하고 새로운 사업을 시작하겠습니까?"

"아니, 한국의 공직자면 한국 기업 편을 들어야지 검은 머리 외국인 편을 들면 어쩝니까? 내 의원직을 걸고 장담컨데 그 미국인은 음흉한 의도를 가지고 지금 인수합병을 하고 있는 겁니다."

피터 킴이 제일 싫어하는 말이 검은 머리 외국인이다. 아니나 다를까 TV를 보고 있는 피터 킴의 안색이 급격하게 어두워진다.

누가 이런 말도 안 되는 트집을 잡고 있는가 하고 자세히 보니 자막에 권용만 의원이라고 이름이 나온다.

권용만이라... 어디선가 들어본 이름인데... 

아, 맞다. 뉴스에서 봤었지. 내 기억이 맞다면 권용만 의원은 재벌들에게서 불법 정치자금을 수수한 혐의로 수사받은 적이 있다. 그건 그렇고 왜 저렇게 우리 세현그룹을 못 잡아 먹어서 안달일까? 권용만 의원과 원수 진 일은 없는데...

안 그래도 KBO 승인 문제로 고민인데 골칫거리가 하나 더 생긴 것 같다.

TV를 끄고 피터 킴과 대책 마련을 하려는데 내 휴대폰이 울린다.

누군가 하고 봤더니 생각지도 못했던 이름이 스마트폰 화면에 뜬다.

스페인에서 만났던 돈수르가 전화를 한 것이다.










           
제122화 총수(總帥)(2)

           
"대표님, 잠깐 전화 좀 받겠습니다."

"네, 회장님. 편하게 통화하십시오."

스페인 지로나에서 돈수르와 헤어질 때 전화번호를 주고 받기는 했지만 막상 돈수르의 전화를 직접 받으려니 왠지 기분이 묘하다.

전화를 받으니 다소 억양이 어색하지만 나름 유창한 한국어가 들려 온다.

"아, 이현호 씨죠? 저는 셰이크의 통역 비서입니다. 셰이크께서 현호 씨하고 통화를 하고 싶다고 하셔서 제가 통역을 맡게 되었습니다. 그럼 말씀 나누십시오."

전화기 너머로 돈수르의 아랍어와 통역의 한국어가 같이 들린다.

"오늘 축구단에 일이 있어서 지로나에 왔다가 엘 세예르 데 깐 로까에서 식사를 하는데 현호 씨 생각이 나서 전화 했습니다. 잘 지내죠?"

"네, 셰이크도 잘 지내셨어요? 저번에 스페인에서 뵙고 2달 정도 되었네요."

"그러게요,  저번에 여기 엘 세예르에서 현호 씨하고 재미있게 대화를 한 게 엊그제 같은데 벌써 2달이 훌쩍 지나갔네요. 그런데 내 기억으로는 그 때 현호 씨가 축구도 좋아하지만 자동차 매니아라고 들었던 것 같은데 맞나요?"

스페인에서 인터넷으로만 접했던 유명인사인 돈수르를 직접 만나니 처음에는 쭈뼛쭈뼛하고 뭐라고 말해야 될 지 몰라서 어색했었는데 축구 얘기를 하다보니 어느새 자연스럽게 대화를 나누게 되었다. 길게 이어지는 풀 코스 요리를 먹다보니 이런 얘기, 저런 얘기를 다 하게 되었는데 돈수르의 취미 중 하나가 슈퍼카 수집이라고 해서 나도 자동차 매니아라는 얘기를 했었다.

그러고 보니 국적 불문하고 남자들이 친해지는 방법은 정해져 있는 것 같다. 스포츠 얘기, 자동차 얘기 등을 하다보면 서먹서먹함이 사라지고 그 자리를 친근감이 채운다. 돈수르와 나 역시 그랬다. 단지 다른 사람들과는 다르게 대화의 스케일이 엄청 컸지만 말이다.

"네, 저도 셰이크처럼 자동차 좋아한다고 말씀드렸습니다."

"내 기억이 맞았네요. 현호 씨 혹시 다음주에 시간 낼 수 있어요?"

"다음주요? 무슨 일이신데요?"

"다음주에 우리나라에서 F1 그랑프리가 열리거든요. 알고 있죠?"

돈수르는 아랍에미리트연합의 중심 국가인 아부다비의 왕자이다. 올해의 마지막 F1 경주인 아부다비 그랑프리가 아부다비의 야스섬에 있는 야스 마리나 서킷에서 개최된다.

"네, 알고 있습니다. 2017년의 마지막 F1 그랑프리잖아요."

"이번 그랑프리는 현호 씨가 시간이 된다면 초청해서 같이 보고 싶어요. 스페인에서 바빠서 못 다한 얘기도 나누고요."

자동차 경주의 최고봉인 F1 그랑프리는 올림픽, 월드컵과 함께 세계 3대 스포츠 이벤트에 속하며 높은 인기를 누리고 있다. 한국에서는 관람객 수 부족으로 인해 F1 그랑프리가 열리지 않고 있지만 외국에서는 F1 경주가 열릴 때마다 모터스포츠 매니아들로 문전성시를 이룬다.

개최국의 셀레브리티들도 경기장에 모습을 드러내는데 이번 아부다비 그랑프리는 아부다비의 왕자이자 부총리인 돈수르가 직접 참관하는가 보다.

자동차 매니아인 나는 모터스포츠에도 관심을 가지고 있다. 안 그래도 기회가 된다면 F1 경기를 눈 앞에서 직접 보고 싶었었다. 2013년에 코리아 그랑프리가 열렸을 때는 공부하느라 바빠서 관람하지 못했었고 그 전후에는 경제적인 여건 상 해외여행을 떠날 여유가 없어서 아직 F1 그랑프리를 직관한 적은 한 번도 없다.

F1 그랑프리가 아니더라도 돈수르와 좋은 관계를 이어 나갈 필요가 있다. 돈수르에게 개인적으로 호감을 갖고 있기도 하지만 이제는 사업적으로도 도움을 받을 일이 많아질 것이기 때문이다. 

석유로 벌어들인 막대한 오일머니를 이용해 다양한 영역에서 많은 투자를 하고 있는 아랍에미리트의 부총리인 돈수르와 좋은 관계를 맺는다면 세현그룹이 해외진출에 날개를 다는 꼴이다. 

Noble 카드의 혜택으로 든든한 인맥을 구축하는 계기가 되었으니 이 기회를 잘 살려야 한다. 다음주에 특별한 스케줄이 없기는 하지만 설령 시간이 없더라도 내야 한다. 세계적인 부자인 돈수르와의 관계를 돈독히 할 기회가 어디 흔한 일인가.

"초청해주신다면 저야 감사하죠. 안 그래도 아부다비에도 꼭 한 번 방문해 보고 싶었습니다. 아직 중동 여행은 한 적이 없거든요."

"그래요? 그럼 이번 기회에 우리 아부다비 구경도 하시고 며칠 놀다 가세요."

"감사합니다. 셰이크, 그러면 다음주에 제가 아부다비로 가겠습니다."

"네, 요즘 좀 무료했었는데 현호 씨하고 다시 재미나게 얘기할 생각을 하니 기대가 되네요. 다음주에 봐요."

전화를 끊고 나니 피터 킴이 어리둥절한 표정을 지으며 나를 바라본다.

"아니, 회장님. 돈수르하고 아는 사이세요?"

"아, 저번에 스페인 여행 갔을 때 지로나에서 만났습니다. 돈수르가 스페인 프리메라리가에 진출하려고 지로나 FC를 샀더군요."

"야, 이거 회장님 인맥이 이제는 중동까지 넓어지는 겁니까? 돈수르라니... 역시 회장님 옆에 있으면 재미있는 일이 많이 일어날 거라는 제 생각이 틀리지 않았네요. 하하."

KBO 사무총장과의 통화와 권용만 의원 때문에 기분이 상해서 얼굴을 찌푸르고 있던 피터 킴이 돈수르와 내가 만났다는 것이 신기한지 손뼉을 치며 웃음을 터뜨린다. 심각하던 분위기가 돈수르의 전화로 반전되었다.  

"그런데 돈수르가 무슨 일로 전화했는지요?"

"제가 돈수르 마음에 든 모양입니다. 아부다비에서 열리는 F1 그랑프리를 같이 보자고 하네요."

"F1 그랑프리요? 아! F1 그랑프리라고 하니까 F1에 부품을 공급하는 마그네티 마렐리가 떠오르네요. 아까 KBO와 통화를 하면서 흥분하는 바람에 말씀드리는 것을 잊어버렸는데 FCA에서 답변이 왔습니다."

"그래요? 뭐라고 하던가요?"

"마그네티 마렐리 매각에 대해서는 긍정적으로 고려하고 있다고 합니다. 그런데 마세라티의 경우는 FCA에서 분사를 고려하고 있기 때문에 인수에 관해서 좀 더 심도있는 논의를 해봐야 될 것 같습니다."

"마세라티를 분사시킨다고요?"

"네, 2015년에 페라리를 FCA에서 분리해서 IPO를 추진한 것처럼 마세라티와 알파로메오를 분사하는 방안을 검토하고 있다고 하네요."

현재 FCA는 크게 세 부분으로 나눌 수 있다. 피아트와 크라이슬러를 중심으로 한 대중차 브랜드와 마세라티, 알파로메오의 럭셔리 퍼포먼스 브랜드 그리고 마그네티 마렐리와 같은 부품 기업들이다.

과거 럭셔리 퍼포먼스 라인의 주축 회사였던 페라리는 2015년 FCA그룹에서 분리되어 뉴욕 증시에 상장되었다. 이 IPO를 통해 FCA는 부채의 상당부분을 일거에 탕감할 수 있었다. FCA의 지주회사인 Exor에서 여전히 페라리의 지분을 보유하고는 있으나 과거 90%였던 Exor의 페라리 지분율은 20%대로 낮아졌다.

"페라리에 이어서 마세라티와 알파로메오도 분사를 하고 부품기업인 마그네티 마렐리도 매각을 한다면 FCA에서는 대중차 브랜드에만 집중하겠다는 말이네요."

"네, 아무래도 고급차 부문의 분사를 통해서 몸집을 줄인 다음 다른 기업과의 합병을 추진하려는 것 같습니다. FCA에서 태성자동차와의 합병을 염두에 두고 있다는 말도 있습니다."

"FCA가 태성자동차와의 합병을 원한다고요?"

"FCA 측의 정확한 속내는 알 수 없지만 증권가에서 그런 얘기가 꾸준히 나오고 있습니다. FCA와 태성자동차가 합친다면 세계 순위가 많이 오르거든요."

FCA는 지금의 자금난을 태성자동차와의 합병을 통해서 해결할 수 있다고 보는 모양이다. 태성자동차가 보유하고 있는 현금이 15조원이 넘으니 FCA 인수가 불가능한 것만은 아니다.

"그런데 태성자동차가 인수를 원하겠어요? 이제까지의 경영 스타일로 보았을 때 인수를 통해 덩치를 키우는 것은 태성자동차의 경영 방침이 아니잖아요."

자동차 기업들의 경영 스타일은 총수가 누군지에 따라 극명하게 나뉜다. 태성그룹 회장은 해외 브랜드 인수를 통한 확장보다는 내실을 중시하는 스타일이다. 이에 비해 르노 닛산 얼라이언스의 총수는 적극적인 인수합병으로 유명하다. 르노는 일본의 닛산에 이어 미쓰비시 자동차를 인수한 후 2017년 판매량 기준으로 토요타를 넘어서며 세계 1위를 달성할 것으로 예측되고 있다.

내 스타일은 태성그룹 회장보다는 르노의 총수에 가깝다. 능력만 된다면 최대한 많은 인수를 통해 단기간에 세현그룹을 급성장시키고 싶다.

"태성자동차 측에서는 인수설을 일축했습니다만 중국에서의 판매부진과 미국에서의 관세 압박 때문에 합병을 할 수도 있다는 게 전문가들의 생각입니다."

우리 세현그룹에는 아직까지는 미국에 수출을 하는 제조업체가 없다 보니 한국의 대미 수출 흑자를 조정하려는 미국 정부의 압박이 별 문제가 되고 있지 않지만 미국 수출이 많은 다른 그룹들에게는 발등에 불이 떨어졌다.

한미 FTA로 가장 큰 이익을 누린 태성자동차 역시 자동차 관세율이 높아지는 등 압박이 들어온다면 북미 시장에서 곤란한 상황에 처할 수 있다.

"FCA와 합병하면 미국 자동차 회사인 크라이슬러가 태성자동차 소속이 되니 미국의 압박을 피할 수 있게 되겠군요."

"네, 그래서 자꾸 인수설이 나오는 것인데 태성자동차 측의 반응으로 봐서는 합병이 이루지지 않을 가능성이 더 높습니다. 태성자동차 이외에 FCA를 인수할 능력과 의지가 있는 것은 중국 자동차 회사들뿐인데 중국과 미국 사이의 무역 분쟁 때문에 미국 회사들이 포함된 FCA가 통째로 중국에 넘어갈 확률은 낮습니다."

"합병을 통해 자금난을 극복하려는 FCA의 계획이 무산될 수도 있겠네요."

"네, 그 때문인지 FCA 측에서 새로운 방안을 모색하고 있는 것 같습니다. 제가 마세라티와 마그네티 마렐리의 인수를 제안하자 직접 만나서 얘기하자는 제의가 들어왔습니다."

"FCA에서 대표님을 만나고 싶다고 했다고요?"

"그게... 제가 아니라 회장님입니다."

"예?"

이게 무슨 소리야? FCA에서 나를 보자고 했다니... 내가 누군지 안단 말인가?

"인수 제안을 받고 우리 사모펀드에 대해서 FCA 측에서 조사를 한 모양입니다. 우리 사모펀드가 최근 들어 거액의 인수합병을 연속해서 하고 있으니 자금력이 있는 투자자가 뒤에 있다는 확신을 가진 것 같습니다. 우리 사모펀드의 메인 투자자 그러니까 세현그룹의 실질적인 총수를 만나고 싶다는 뜻을 전해 왔습니다."

하긴... 우리 사모펀드를 예의주시했다면 뭔가 이상하다고 생각했을 수도 있다. 회사를 인수한 후 다시 매각해 차익을 남기는 것이 사모펀드의 일반적인 행동 패턴인데 피터 킴의 사모펀드는 인수한 회사를 팔기 쉽도록 쪼개기는 커녕 합쳐서 세현그룹이라는 대기업 집단을 만들어 버렸으니 어떤 투자자가 사모펀드의 익명성 뒤에 숨어서 세력을 키우는 것으로 보여졌을 수도 있다. 

더군다나 피아트는 이탈리아 최대의 기업이니 나름의 정보망을 가지고 피터 킴의 사모펀드를 관찰했을 것이다. 단순히 수익을 추구하는 투자 행태와는 다르고 그렇다고 피터 킴 단독으로 10조원이 넘는 거액을 마음대로 처리한다고 보는 것도 어불성설이다. 피터 킴 뒤에 누군가가 있다고 보는 게 합리적인 추론이긴 하다.

FCA 입장에서는 브랜드 매각이 회사의 운명을 걸고 하는 일이기 때문에 브랜드를 인수하려는 쪽의 총수를 직접 만나 담판을 짓기를 원하는 것이다. 

선영그룹과 명현그룹을 묶어서 세현그룹을 탄생시키면서부터 언젠가는 내가 전면에 나서야 하는 순간이 올 것이라고 짐작하기는 했다. 하지만 그 순간이 이렇게 빨리 닥쳐올 줄은 미처 짐작하지 못했다.

아직은 마음의 준비가 되지 않아 조심스럽다. 어떻게 해야 좋을까?

내 인생에서 가장 중요한 판단의 기로에 선 기분이다.









           
제123화 총수(總帥)(3)

           
"댁으로 모실까요?"

피터 킴의 사무실을 나오자 한성시큐리티 수행경호팀장이 내게 물었다. 오늘의 스케줄은 피터 킴과의 회의가 마지막이다. 평소 같으면 집으로 곧장 가서 휴식을 취했겠지만 오늘은 왠지 바로 집으로 향하기가 싫다. 가슴이 답답하고 머리가 복잡했다. 돌덩이 같은 무언가가 내 마음을 짓누르고 있다.

"팀장님, 저 좀 걷겠습니다."

1층에 대기하고 있던 마이바흐를 물리고 건물에서 나와 어디론가 발걸음을 옮겼다. 정처없이 그저 하염없이 걷고만 싶다.
초겨울의 스산한 바람이 불어서일까 여의도의 거리에는 커다란 빌딩숲 사이로 차만 씽씽 지나다닐 뿐 인도에는 사람이 거의 없었다. 간혹 지나다니는 사람들은 옷깃을 여미면서 바삐 나를 스쳐 지나간다.
저 차들은, 저 사람들은 전부 어디로 향하고 있는걸까? 또, 나는 지금 어디로 가고 있는 것일까?

아까 피터 킴에게서 FCA의 경영진이 나를 만나고 싶어 한다는 소리를 듣고 떠오른 생각이 있다. MG스타즈와 방산기업 그리고 FCA 소속의 자동차회사들까지... 얽히고 섥힌 모든 난관들을 돌파할 수 있는 방안이 있다. 복잡하게 꼬여 있는 매듭들을 한 번에 잘라 버릴 수 있는 묘안이다. 마치 옛날에 마케도니아의 알렉산더 대왕이 그랬던 것처럼 말이다.    

어떻게 생각하면 아주 간단한 문제다. 내가 세현그룹의 주인임을 밝히면 모든 문제를 깔끔하게 해결할 수 있다.

재벌그룹의 총수만 프로야구단의 구단주가 될 수 있다는 KBO 구단주들의 강짜도, 피터 킴의 사모펀드가 세력을 넓히는 것이 못마땅한 국회의원의 억지도, FCA와의 협상도... 지금 내가 직면한 모든 장애물들을 단번에 뛰어넘을 수 있다. 

하지만 그 방법을 택하자니 뭔지 모를 미묘한 감정이 느껴진다. 두려움... 은 아니다. 내 정체를 밝히고 난 후 닥쳐올 일들이 두려운 것은 아니다. 애초에 두려웠다면 이 길을 걷지 않았을 것이다. 이 감정이 어떤지 한 마디로 명쾌하게 표현할 수는 없지만 굳이 단어를 선택한다면... 그래, 아쉬움이 좋겠다. 그나마 아쉬움이라는 단어가 지금 내 가슴 속에서 묻어나는 이 감정의 편린들을 나타낼 수 있을 것 같다.

내가 세현그룹의 총수임을 밝히면 이제까지 살아온 평범한 삶과는 작별을 고해야 한다. 어쩌면 벌써 나의 삶은 평범이란 단어로 규정할 수 있는 범위를 훌쩍 벗어난 건지도 모른다. 10조원이 넘는 재산을 가진 사람이 어떻게 평범할 수 있을까. 하지만 평범이라는 진부한 말에 내가 집착하는 이유는 지금까지 내가 살아온 삶과의 단절이 아쉬워서이다. 

재벌그룹의 총수가 된다는 것은 돌아올 수 없는 강을 건너는 것과 같다. 더 이상은 보통 사람으로 남을 수는 없다. 내가 누군지 온 국민이 다 알게 되고 나는 특별한 사람으로 규정될 것이다. 나의 말 한 마디, 나의 행동 하나하나가 주목을 받게 될 것이고 지금까지의 소소한 일상들과 작별을 해야 한다. 

얼마나 걸었을까. 내 옆에 버스가 한 대 선다. 고개를 돌려보니 버스 정류장이다.

버스 정류장에 정차한 버스의 옆구리에 익숙한 단어가 적혀있다. 노량진. 내 삶에서 가장 의미있는 동네를 한 군데 고르라면 나는 주저하지 않고 노량진을 선택할 것이다. 내 인생에서 가장 힘든 시절을 보냈던 곳. 내가 기적을 만났던 곳. 내게 시작과 동시에 끝인 곳.

수험생 시절에는 그토록 지긋지긋했던 곳인데 이상하게도 지금 노량진을 한 번 더 보고 싶다. 노량진으로 가는 버스에 올라탔다. 

삑~삑~

사람들이 교통카드를 찍고 버스 안으로 들어갔다. 이런, 경호원이 운전해 주는 차에 타는 것이 익숙해져서일까 노량진 시절에는 늘 가지고 다녔던 교통카드가 주머니에 들어있지 않다. 지갑을 열어보니 잔돈이 없다. 백만원짜리 수표 몇 장과 5만원짜리 현금뿐. 뭐든지 다 되는 신용카드인 Noble 카드에도 교통카드 기능만은 없었다. 

"빨리 요금내세요. 차 출발합니다!"

멍하니 서 있자 버스 기사가 퉁명스러운 목소리로 내게 소리를 질렀다. 그러자 내 뒤에 서 있던 수행경호팀장이 내 몫의 버스비까지 계산했다.

- 다인승 처리되었습니다.

씁쓸한 웃음이 나왔다. 어느새 나도 모르게 이미 평범한 삶에서 멀어진 것이다. 자리에 앉자 버스 특유의 덜덜거리는 진동이 느껴진다. 언제부터인가 나는 버스를 오래타면 멀미를 하곤 했다. 아마도 공부만 하느라 몸이 쇠약해진 탓이리라. 노량진 시절에는 내게 멀미를 안겨주는 이 진동이 그렇게 싫었는데 오늘은 왠지 정겹게 느껴진다.

생각에 잠겨 있는 사이 차창 밖 풍경이 빠르게 흐르고 익숙한 단어가 귀에 들린다.

- 이번 정류장은 노량진역입니다. -

꽉 차 있는 사람들 틈을 비집고 버스에서 내리니 비트코인을 확인하던 날이 떠오른다. 버스에서 허겁지겁 내리던 그 날 내 모습이 눈에 선하다. 그리 시간이 오래 지나지도 않았건만 내 옛모습이 왜 이렇게 낯설게 느껴질까.

추억이 서려있는 노량진 이곳저곳을 거닐다 보니 내 빌딩 앞에 도달했다. 좁아 터진 방에서 발도 제대로 뻗지 못하고 자던 내가 이제는 이런 큰 빌딩도 갖게 되었구나. 찬 바람을 맞으며 걸어서일까 아니면 이 알 수 없는 감정 때문일까 왠지 코가 찡하면서 눈시울이 붉어진다.

고시 식당에서 저녁식사를 하고 나오는 학생들을 바라보며 예전의 내 모습을 떠올리고 있는데 누군가 내 이름을 부른다.

"현호야!"

고개를 돌려 보니 영민이가 내게 손을 흔들고 있다.

"너 여기 어쩐 일이야? 바쁘다면서?"

"그냥... 오늘따라 왠지 마음이 적적해서... 노량진에 한 번 와 보고 싶더라."

"짜식~ 마음이 적적하면 이 형님한테 전화할 것이지 여기서 웬 궁상이냐?"

"그러는 너는? 너도 바쁘다고 하지 않았어?"

"이상하게 오늘따라 노량진에서 먹던 삼겹살이 먹고 싶은 거 있지? 그래서 고시 식당 잘 돌아가나 둘러보고 삼겹살집으로 가려던 중이었어.  혼자가기 뻘쭘했는데 잘 됐네. 너도 같이 가자."

영민이가 말하는 삼겹살집은 노량진 고시생들을 상대로 하는 저렴한 고깃집이다. 주머니가 가볍던 노량진 시절 돈을 아껴서 아주 가끔씩 나도 영양보충하려고 찾던 곳이다. 수입산 냉동 삼겹살을 판매하는데 그 때는 그게 왜 그렇게 맛있었는지...

어쩌면 친구놈과 삼겹살집에서 소주 한 잔을 기울이는 작은 여유도 이제는 마지막일지도 모른다. 영민이와 함께 삼겹살집으로 들어가니 익숙한 얼굴이 보인다. 수만명의 조카를 둔 아주머니다. 이 집을 찾는 고시생들은 모두 주인 아주머니를 이모라고 부른다. 이모라는 호칭 탓일까 아주머니는 늘 배고픈 고시생들이 배불리 먹도록 밑반찬을 푸짐하게 차려주시곤 했었다. 

비어있는 구석 테이블로 가 앉자 영민이가 큰 소리로 아주머니를 부른다.

"이모~ 여기 삼겹살 3인분하고 소주 한 병이요."

테이블에 뒤집어져 놓여 있는 물컵에 물을 따르면서 영민이가 말했다.

"너 가을 타냐? 왜 이렇게 분위기가 심각해? 아니지, 이제 가을은 다 갔으니 겨울 탄다고 해야 하나? 아무튼 무슨 일 있냐?"

친한 친구라서 그런지 영민이는 내 표정만 보아도 내 마음을 잘 아는 것 같다. 친구... 말 그대로 오래 사귄 벗. 영민이는 내 지나온 삶을 잘 알고 있는 몇 안 되는 사람 중 한 명이다. 그래, 이 녀석에게 먼저 말해줘야 되겠다. 

주거니 받거니 소주를 몇 잔 비우고 나니 얼굴이 화끈해지면서 취기가 돌기 시작한다. 영민이는 뭐가 그리 즐거운지 별것도 아닌 얘기를 하면서 연신 웃음을 터뜨린다.

"영민아."

"어?"

영민이가 나를 빤히 쳐다본다.

"왜? 무슨 할 말 있어?"

말 없이 소주를 한 잔 더 들이켰다. 오늘따라 소주가 쓰다. 잔을 내려놓은 뒤 심호흡을 크게 했다. 

"영민아, 나 사실..."

영민이에게 종민이 형 결혼식 때부터 지금까지 내가 겪은 일들에 대해 간략히 말해주었다. 조용히 내 얘기를 듣고 있던 영민이가 내가 말을 마치자 내 잔에 소주를 따라 준다. 의외로 영민이는 내 말에 크게 놀라지 않았다. 떨리는 내 목소리와는 다르게 녀석은 담담했다.

"정리하자면 네가 세현그룹 회장이라는 말이네."

"어, 그동안 말 못해서 미안하다."

"조금은 짐작하고 있었어. 네가 내가 상상하는 것 이상의 부자일수도 있다고 말이야. 세현그룹 회장인 줄은 몰랐지만..."

영민이가 소주를 한 잔 들이킨다. 

"캬~ 그래도 고맙다. 나한테 먼저 말해줘서. 그럼 이제 네 정체를 밝히기로 마음 먹은거야?"

"그래... 그렇긴 한데... 왠지 섭섭하네. 앞으로 너하고 이렇게 삼겹살집에서 마주보고 앉아서 얘기를 하지 못할 수도 있으니..."

"하고 싶으면 하면 되지. 재벌은 삼겹살집 오지 말라는 법 있냐? 삼겹살집에서 소주 마시고 싶으면 언제든지 나 불러. 내가 같이 마셔줄게."

"뭐?"

"너무 복잡하게 생각하지 말라고. 네가 재벌그룹 총수가 된다고 하더라도 넌 여전히 이현호일거고 난 네 친구 박영민이니까. 나는 네가 세현그룹 회장으로 취임하더라도 어떤 틀에 얽매이지 말고 네가 살고 싶은 삶을 살았으면 좋겠다. 세상 사람들 눈치볼 필요가 뭐 있냐? 네가 무슨 죄 지은 것도 아니고 하고 싶은대로 하면 되지."

영민이가 불판에 남아 있는 삼겹살 마지막 한 점을 집어 먹으면서 말했다.

"그럼 회장 취임 기념으로 이건 네가 사는거다. 나 삼겹살 3인분 더 먹어도 되지?"

"뭐야? 풋... 하하하."

영민이의 넉살에 무거웠던 마음이 가벼워지는 것 같다. 그래, 세현그룹 회장이 되더라도 나는 여전히 이현호다. 내가 살고 싶은 삶을 살면 되는 것이다. 

술자리를 파한 후 집으로 돌아오니 타운하우스 주민들이 모두 잠에 들었는지 집집마다 불이 다 꺼져있다. 그런데 딱 한 집만 불이 써져 있었다. 정혜린의 방이다.

아직 잠에 들지 않은 모양이다. 술기운 탓일까 갑자기 정혜린이 너무 보고 싶어진다.

- 혜린 씨, 자요?

톡을 보내니 금세 숫자 1이 없어진다.

- 아직요, 현호 씨는 어디에요? 집에 불이 꺼져 있네요.

- 오랜만에 친구랑 술 한잔 했어요. 지금 집 앞인데 혹시 나와줄 수 있어요?

- 지금요?

- 네, 혜린 씨가 너무 보고 싶네요.

- 알았어요. 지금 나갈게요. 잠시만 기다리세요.

앞집 대문이 열리더니 정혜린이 나온다. 화장을 하지 않은 생얼에 집에서 입는 츄리닝 차림인데도 왜 이렇게 예쁜지 모르겠다. 

"이 밤 중에 어쩐 일이에요? 무슨 일 있는 거 아니죠?"

갑자기 보고 싶다고 해서 그런지 정혜린이 걱정스러운 표정으로 나를 바라본다. 

"어... 나 혜린 씨한테 할 말 있어요."

"할 말이요? 뭔데요?"

"혜린 씨 저 이제 정식으로 세현그룹 회장으로 취임하려고 해요."

"정말요? 축하해요. 현호 씨는 잘 하실 수 있을 거에요."

혜린 씨 어머니가 세현문화재단 상임이사로 선임된 후 혜린 씨네 식구들에게는 내 정체를 밝혔었다. 내가 세현그룹의 실질적인 주인이라는 것을 알게 된 혜린 씨의 부모님은 놀라기는 하셨지만 나를 대하는 태도에는 전혀 변화가 없으셨다. 부담스러워 하시지도 않으셨고 내게 특별히 잘 보이려고 애쓰시지도 않았다. 영민이가 나에게 그러는 것처럼 말이다.

나는 여전히 두 분에게 소중한 외동딸의 남자친구이고, 호감가는 사람일 뿐이다. 정혜린 역시 나를 대하는 태도에 별 변화가 없었다. 나는 정혜린에게 사랑하는 남자일 뿐이다.

세상에 재벌그룹 회장이라는 내 정체를 드러낸다고 할지라도 영민이와 혜린 씨네 가족들처럼 여전히 나를 인간 이현호로 봐 줄 사람들이 있다는 사실을 다시 한 번 되새기니 마음이 놓인다.

다음날 피터 킴, 유성렬 씨, 케빈 박 등 내 사람들과의 의논 끝에 세현그룹 본사에서 기자회견을 갖기로 했다.

그룹 차원의 중대한 발표가 있다고 하니 거의 모든 언론사에서 세현그룹 본사 브리핑룸으로 취재를 왔다.

내가 브리핑룸으로 들어서자 기자들이 웅성거린다.

"오늘 기자회견 하는 사람이 세현스포츠 대표이사였어?"

"KBO 구단주들이 세현그룹이 MG스타즈를 인수하는 것을 반대했다더니 오늘 그 얘기를 하려는 건가?"

"그것도 중요한 문제이긴 하지만 그룹 차원의 발표라기엔 뭔가 어울리지 않는데 다른 일이 있는 거 아니야?"

MG스타즈를 인수한다는 발표를 했을 때보다 훨씬 더 많은 수의 기자들이 와 브리핑룸이 가득 찼다. 

단상으로 걸음을 옮기자 몇 백개의 눈동자가 나를 따라 움직인다. 방송국 보도국에서 나온 방송용 카메라와 신문사 사진기자들의 대포 같은 카메라 렌즈가 나를 예의주시하고 있다.

지난 번에 단상에 오를 때는 다리가 후들거릴 정도로 긴장이 되었었는데 이상하게도 오늘은 저번보다 더 많은 관심을 받고 있는데도 떨리지가 않는다.

내가 마이크를 잡자 소란스러운 장내가 조용해졌다.

"오늘 이렇게 기자분들을 모시게 된 것은 세현그룹 차원의 중요한 발표를 하기 위함입니다."

브리핑룸 안의 모든 사람들이 나에게 주목하는 것이 느껴진다. 마음을 다 잡고 심호흡을 크게 한 후 자신있는 목소리로 말했다.

"정식으로 인사드리겠습니다. 세현그룹 회장 이현호입니다."









           
제124화 총수(總帥)(4)

           
내가 무슨 말을 하는지 귀를 기울이고 있던 기자들이 어안이 벙벙한 표정을 지으며 서로를 쳐다본다.

장내에 잠시동안 정적이 흐른 후 몇몇 기자들이 쑥덕거리기 시작했다.

"어... 회장이라고 한 것 같은데 내가 잘못 들은 거 아니지?"

"박 기자 나도 그렇게 들었어."

기자 한 명이 손을 번쩍 들더니 큰 소리로 내게 묻는다.

"이 대표님, 지금 세현그룹 회장이라고 하셨습니까?"

"맞습니다. 제가 세현그룹 회장입니다."

내가 확인을 해주자 기자들이 벌떼 같이 자리에서 일어나 질문을 퍼붓는다. 어떤 기자들은 어디론가 전화를 걸어 스마트폰에 대고 소리를 지른다. 특종 어쩌고 저쩌고 한 것으로 봐서는 언론사 데스크에 전화를 건 것 같다. 일부 열정넘치는 기자들은 단상에 마이크가 설치되어 있음에도 불구하고 내 쪽으로 가까이 와 마이크를 들이댄다. 사진기자들은 연신 카메라 플래시를 터뜨리며 내 사진을 찍기에 여념이 없다. 플래시의 불빛과 소음으로 브리핑룸은 아수라장이 되었다. 여러 사람이 동시에 떠들어대자 제대로 알아들을 수가 없었다.

10여분 간의 광풍이 지나가고 세현그룹 홍보팀 직원들과 한성시큐리티 경호원들이 기자들을 진정시키고 나서야 기자회견을 이어나갈 수 있었다.

"분위기가 아주 후끈하네요. 이렇게 열화와 같은 성원을 보여 주시니 제가 인기 연예인이 된 것 같은 기분입니다."

자리에 앉아 있던 기자들이 내 농담에 빵 터진다. 특종을 빨리 전하려고 날카로워진 기자들의 분위기가 조금 누그러졌다.

"아까 말씀드린 것처럼 제가 세현그룹의 경영을 총괄할 회장직을 맡게 되었습니다. 공식적인 취임을 하기 전에 국민들께 미리 알려드리는 게 맞다는 판단에 이렇게 기자 여러분들을 모셨습니다."

"세현그룹 회장을 맡으신다는 게 어떤 의미이신가요? 본인이 세현그룹의 대주주라는 말씀이십니까?"

한 기자의 질문에 장내에 있는 모든 사람들이 나를 쳐다본다. 아마도 이번 기자 회견에서 가장 중요한 부분일 것이다. 내가 세현그룹의 주인이라는 사실을 온 세상에 공개를 하는 것이니 말이다. 수백개의 눈동자가 내 입만을 바라보고 있으니 왠지 입술이 바짝 마르는 것 같이 느껴진다. 잠시 뜸을 들인 후 대답했다.

"네, 사실 제가 피터 킴 대표가 운영하고 있는 사모펀드의 메인 투자자입니다. 그동안 사모펀드를 통해 간접적으로 세현그룹의 지분을 소유하고 있었는데 이제 세현그룹 지분을 제 앞으로 돌리고 전면에 나서려고 합니다."

여기저기서 기자들이 노트북 키보드를 두드리는 소리가 들려온다. 아마도 조금만 있으면 인터넷에 '1보'라는 말을 붙인 한 줄 짜리 기사가 올라올 것이다. 

"이제까지 간접적으로 투자하셨는데 지금 이 시점에 전면에 나서시게 된 계기가 궁금합니다."

벌써 1보 기사를 올렸는지 노트북 화면에 얼굴을 파묻고 정신없이 키보드를 두드리던 한 기자가 내게 질문을 한다.

"아시다시피 저희 세현그룹은 한국 사회에 만연해 왔던 부당한 기업 문화를 개선하는데 앞장서 왔습니다. 그 덕분에 착한 기업이라는 영광스러운 타이틀도 얻었고 국민들께 많은 사랑을 받고 있습니다. 그런데 일각에서는 우리의 이러한 노력을 기업 가치를 끌어올려 매각하기 위한 사전 포석으로 오해하고 있더군요."

"국회 대정부 질의에서 권용만 의원이 한 발언을 말씀하시는 겁니까?"

"네, 하지만 그렇게 생각하시는 분이 권용만 의원 한 분만은 아닐겁니다. 총수가 없이 사모펀드가 기업을 소유하고 있는 현재의 지배구조 하에서는 앞으로도 계속 불필요한 오해를 살 수 있을 것 같아 이번 결정을 내리게 되었습니다. 세부적인 사항은 아까 나눠드린 보도자료를 참조하십시오."

세현그룹 전략기획본부에서 작성해 준 기자회견용 발표문을 다 읽고 나자 홍보팀과 상의해서 미리 정했던 기자회견 종료 시간이 다 되었다. 출입구 쪽에 서 있던 직원이 내게 종료 시간이 임박했다는 사인을 보낸다.

"시간 관계상 질문 두 가지만 더 받고 기자회견을 마치려고 합니다."

아까 질문을 하지 못한 기자들이 손을 번쩍 든다. 

"네, 거기 A열에 계신 기자분 질문하세요."

"KBO 구단주들이 세현그룹의 총수가 나타나야 세현그룹의 MG스타즈 인수를 승인하겠다고 말했는데 여기에 관해서 어떻게 생각하십니까?"

"대한민국 경제를 이끄는 위치에 있으신 분들이 한입 갖고 두말 하지는 않으시겠죠. 말씀들 하신 것처럼 이렇게 세현그룹 총수가 나타났으니 승인을 해주시리라 믿습니다."

KBO 구단주를 맡고 있는 다른 재벌그룹 회장들이 또 무슨 핑계를 대면서 승인을 거부할지 모르니 이렇게 기자들 앞에서 미리 못 박아둘 필요가 있다고 본다. 이렇게까지 얘기했는데 딴 소리를 하면 한입 갖고 두말하는 소인배가 되니 이제는 내가 MG스타즈를 인수하는 것에 대한 승인을 거부하지 못할 것이다.

반드시 프로야구에 진출해야 되는 건 아니지만 이는 재벌들 간의 자존심이 걸린 문제이다. MG스타즈 인수는 내가 세현그룹 회장이 되어 공식적으로 하는 첫번째 일이 될 것이다. 다른 재벌들의 견제 때문에 첫 출발부터 삐걱될 수는 없는 노릇 아닌가.

"질문을 하나만 더 받고 마치겠습니다."

수많은 기자들 속에서 한 기자가 정말 열정적으로 손을 들고 있다.

"네, 거기 C열에 계신 기자분 질문 하세요."

"감사합니다. 저는 다소 민감한 질문을 하나 드리려고 하는데요."

민감한 질문? 이거 괜히 저 기자에게 발언권을 준 건 아닌가 하는 생각이 머리를 스친다. 민감한 질문이라는 말에 장내의 모든 사람들이 호기심이 가득한 표정으로 그 기자와 나를 번갈아 쳐다본다.

"현재 피터 킴 대표가 운영하는 사모펀드가 가지고 있는 세현그룹 주식의 가치가 수조원에 달합니다. 지금 발표하신 내용에 따르면 이 주식들이 모두 회장님 재산이라는 건데... 이 회장님께서 어떻게 세현그룹의 대주주가 될 수 있었는지 궁금해하는 분들이 많을 것 같습니다. 여기에 관해서 답변 부탁드립니다."

"음... 정말 민감한 질문이네요. 민감해도 너무 민감한데요."

내가 장난스럽게 말하자 다시 기자들이 빵 터졌다. 

"지금 이 자리에서 밝힐 내용은 아닌 듯 합니다. 말씀하신 것처럼 많은 분들이 궁금해 하실테니 그것에 관해서는 추가로 보도자료가 나갈 겁니다. 다만 말씀드릴 수 있는 것은..."

기자들이 귀를 쫑긋 세우고 내 입에 주목하고 있다.

"제게 찾아온 최고의 행운 덕분이라는 겁니다. 이상으로 기자회견을 마치겠습니다."

내 답변이 궁금증을 불러 일으켰는지 그게 무슨 말이냐는 기자들의 질문이 빗발쳤다.  내가 세현그룹의 총수라는 것을 밝히는 것이 오늘 기자회견의 주된 목적이지만 이번 기자회견으로 언론의 관심이 우리 세현그룹에 몰릴터이니 이 기회를 홍보의 수단으로 삼으려고 한다. 모든 것을 한꺼번에 밝히기 보다는 궁금증을 유발하며 여운을 남겨주는 것이 더 좋을 것이다. 그래야 관심이 더 쏠릴테니 말이다.

그리고 내가 대주주가 된 경위를 어떻게 밝힐지는 아직 정하지 않았다. 내 사람들과 좀 더 의논을 한 후에 밝혀도 늦지 않을 것이다. 굳이 이 자리에서 미주알고주알 다 얘기할 이유도 없고.

의미심장한 미소를 짓고 단상에서 내려오자 기자들이 내게 몰려 온다.

"회장님, 한 말씀만 더 해 주십시오."

"회장님, 최고의 행운이라는 게 무엇을 뜻하는 말입니까?"

"회장님..."

기자들에게서 '회장님'이라는 소리가 연달아 들려오니 뭔가 묘한 기분이 든다. 피터 킴, 유성렬 씨 등 내 사람들에게서 회장님이라는 소리를 들을 때와는 또 다르다. 왠지 어색하기도 하고 부담이 되기도 한다. 이제 저 호칭에 익숙해져야겠지. 

브리핑룸 밖으로 나오자 케빈 박이 나를 기다리고 있다.

"포털사이트 실시간 검색어 1위에 회장님 성함이 올랐습니다."

"그래요? 홍보는 제대로 되겠군요."

"네, 인터넷 반응이 아주 뜨겁습니다. 검색어 1위부터 10위까지가 모두 회장님과 우리 세현그룹에 관한 단어들입니다."

케빈 박이 포털사이트 메인 화면이 띄워져 있는 태블릿을 보여 준다. 검색어 1위가 '이현호', 2위가 '세현그룹 회장', 3위가 '세현그룹', 4위가 '이현호 회장', 5위가 '이현호 흑기사 회장'였다.

케빈 박과 함께 엘리베이터를 타고 본사 건물 최상층으로 올라갔다. 현재 세현그룹 본사 건물 최상층은 전략기획본부가 사용하고 있다. 케빈 박의 사무실인 전략기획본부장실 옆에 '회장실'이라는 명패를 단 내 집무실을 만들었다. 

본사 건물에서 가장 전망이 좋은 널찍한 방이다. 집무실 앞에 도착하자 세 남자가 나를 기다리고 있었다.

"어서 오십시오, 회장님. 오늘부터 회장님을 모실 비서실장 유현수입니다."

"부속실장 송진성입니다."

이제 본사 건물에서 정식으로 업무를 보게 될 터이니 나를 보좌할 조직을 새롭게 구성하였다. 비서실은 나의 전략참모 역할을 맡고 있는 케빈 박의 전략기획본부와는 다른 역할을 부여받는다.  

전략기획본부가 세현그룹의 미래를 구상하며 전략을 짜는 두뇌 역할을 하는 곳인데 비해 비서실은 조선시대 왕의 비서기구였던 승정원과 같이 내 명령을 각 계열사들에 하달하고 계열사들로부터 올라오는 보고를 취합하는 곳이다.

부속실은 내가 회장 업무를 하는데 필요한 여러 가지 소소한 일들을 처리하는 곳으로 부속실장은 나의 집사와 같은 역할을 수행한다.

나를 지근거리에서 보좌할 사람인 만큼 비서실장과 부속실장은 철저한 인사검증을 거친 후 임명하였다.

"회장님, 경호실장으로서 새롭게 인사드리겠습니다."

유현수와 송진성의 인사를 받고 나니 이상엽 대표가 내게 말했다. 오늘부로 한성시큐리티는 세현그룹으로 흡수되어 회장 경호실이라는 세현그룹 소속의 정식 조직이 되었다. 이상엽 대표는 경호실장이라는 새로운 직함으로 나를 보좌하게 된다.

"앞으로 잘 부탁드립니다. 최선을 다해 일해 주세요."

"성심을 다해 모시겠습니다, 회장님."

세 사람이 내게 90도로 인사를 한다. 세 사람과 일일이 악수를 하고 집무실로 들어가 컴퓨터를 켰다.

케빈 박의 말대로 인터넷에서의 반응이 폭발적이었다. 모든 포털사이트 메인 화면에 기자회견에 관한 뉴스가 걸리고 언론사들의 홈페이지에 내 사진이 포함된 기사가 올라왔다.

각종 인터넷 커뮤니티들에는 저번 명현그룹 사건 때 화제가 되었던 내 발언들이 다시 인터넷에 올라 오고 있었다. 

- 헐... 대박! JS 매니지먼트의 흑기사가 세현그룹 회장이었다니...

- 역시 뭔가 믿는 구석이 있었으니까 명현그룹 김준수를 상대로 그렇게 큰 소리를 칠 수 있었겠지. 근데 짱 멋있다. 

- 이현호 회장은 뭐하던 사람일까 어떻게 재벌이 된 거지?

- 뭔가 출생의 비밀 같은 게 있는 거 아닐까? 알고 보면 재벌 3세라든가...

혜성과 같이 등장한 내가 어떻게 재벌그룹 총수가 되었는지를 놓고 온갖 의견이 분분했다.

인터넷 게시판과 댓글창에 내 얘기로 가득하니 뭔가 기분이 이상하다. 이거 왠지 연예인이 된 것만 같다. 아까 한 기자회견이 꼭 가수의 첫 데뷔 무대 같은 느낌이 든다.

인터넷에 올라오는 게시물들을 읽고 있는데 전화가 울린다. 영민이다.

"방금 올라온 기자회견 동영상 잘 봤어. 너 멋있더라. 회장님 포스가 느껴지던 걸."

"그래? 네가 어제 해 준 말 덕분에 용기를 냈어. 고맙다, 영민아."

"고마우면 회장 취임식 끝나고 취임턱 한턱 쏴. 그럼 회장님 업무 보세요. 이만 끊겠습니다."

영민이가 너스레를 떨며 전화를 끊었다. 그런데 영민이와의 통화를 마치자 마자 다시 전화가 울린다.

누구지? 못 보던 번호인데?

"여보세요."

"회장님~"

웬 남자가 닭살 돋는 목소리로 나를 나지막이 부른다. 그런데 이 목소리는... 내 고등학교 동창 박종수인데?

이 녀석이 왜 전화했지?









           
제125화 노블레스 오블리주(1)

           
"누구시죠?"

박종수 목소리인 걸 알았지만 짐짓 모르는 척 물었다.

"어... 현호야, 나야 박종수."

"네가 웬일이냐? 나한테 전화를 다하고."

"야, 친구끼리 전화도 하고 그러는거지. 네가 그렇게 말하니까 나 섭섭해지려고 한다."

내가 언제부터 박종수에게 친구였는지 모르겠다. 박종수가 내 고등학교 동창이기는 하지만 나는 단 한번도 박종수를 친구라고 생각해 본 적이 없다. 어떤 사람과의 인간 관계를 친구라고 정의하기 위해서는 친분이 있어야 하지 않겠는가.

박종수와 나 사이에는 이렇다 할 만한 친분이 전혀 없다. 더 기가 찬 것은 지금 이 통화가 내가 박종수와 하는 첫 전화통화라는 것이다. 학교에 다닐 때도, 고등학교를 졸업한 이후에도 박종수와 전화를 주고 받은 적이 한 번도 없다. 심지어 서로 전화번호조차 모른다. 잠깐, 그런데 박종수가 어떻게 내게 전화를 한 거지? 나는 번호를 준 기억이 없는데?

"너 내 전화번호는 어떻게 안 거야? 

"에이, 우리 동창이잖아. 한두 다리만 건너면 다 알 수 있지, 뭐."

내 전화번호를 알고 있는 동창들한테 수소문한 모양이다. 내가 이 번호를 쓴 지가 10년 정도 되었다. 그리 인간관계가 넓지 않아 전화 올 데가 많이 없고 노량진에 들어간 이후에는 몇 안 되는 친구들과도 연락이 끊겼었다. 그래도 나와 친한 사람들이 모두 이 번호를 알고 있으니 혹시나 오래된 친구로부터 반가운 전화가 걸려올 지 모른다는 생각에 고등학교 때 쓰던 번호를 계속 유지해 왔었다. 근데 오라는 전화는 오지 않고 별로 말을 섞고 싶지 않은 박종수에게서 연락이 오다니... 이제 이 번호도 바꿀 때가 된 건가? 

"그건 그렇고. 무슨 일이야? 나 바빠 용건만 간단히 말해."

"어, 그래그래. 많이 바쁘겠지. 세현그룹 회장님이 오죽 일이 많겠니. 나 아까 너무 놀랬잖아. 네가 세현그룹 회장이라니... 어떻게 된 영문인지는 모르겠지만 아무튼 축하한다. 나는 네가 잘 될 줄 알았어."

설마 내가 박종수한테 축하 인사를 들을 줄은 상상도 못했었다. 돈 많이 벌었다는 소식이 전해지면 그동안 전화 한통 없었던 별의별 인간들이 다 연락해서 아부를 한다더니... 박종수가 꼭 그 짝이다.

"축하는 고마운데 내가 지금 많이 바쁘거든. 미안하지만 할 말 없으면 전화 끊는다."

박종수에게서 받는 축하 인사가 달갑지도 않고 별로 듣고 싶은 목소리가 아니라서 전화를 끊으려는데 박종수가 다급한 목소리로 외친다.

"잠깐, 잠깐만! 5분, 아니 3분이면 돼."

무슨 소리를 하려는지 들어나 보자 싶어서 전화를 끊지 않고 가만히 있으니 박종수가 말을 이어 나간다.

"내가 현호 너한테 도움이 되는 제안을 하나 하려고."

"도움이 되는 제안?"

"어, 현호 너 우리 병원 VIP지? 저번에 너하고 병원에서 마주쳤을 때 네가 17층 고객님이라는 소리를 듣고 내가 얼마나 놀랜 줄 알아? 그 후로 쭉 궁금했었는데 이제야 이해가 된다, 야."

"그래서 무슨 말을 하고 싶은 건데?"

"혹시 너 우리 병원에 기부할 생각 없어?"

"뭐? 기부?"

"그래, 우리 병원에서 진료센터를 하나 새로 오픈할 예정인데 내가 듣자하니 VIP들이 기부를 한다고 하더라고. 이번에 기부에 참여하는 VIP들은 센터 입구에 대문짝만하게 이름을 새겨준다고 하더라. 그리고 노블레스 오블리제 클럽이라고 해서 기부에 참여한 VIP들이 클럽을 만든다던데... 너도 거기에 가입하는 게 좋지 않겠어? 알다시피 우리 병원 VIP들이 우리나라에서 제일 잘 나가는 높으신 분들이잖아. 이번 기회에 너도 그 분들하고 교류도 하고 기부했다고 이름도 알리면 너가 사업하는데 도움이 될 것 같아서."

내가 박종수를 너무 나쁘게 생각하는 것인지는 모르겠지만 내가 아는 박종수는 기부하고는 백만년 쯤 떨어진 인물이다. 그런데 다짜고짜 전화해서 기부를 하라니... 이것을 어떻게 받아들여야 할까?

"그 얘기 하려고 전화한 거야? 그래, 알았다. 긍정적으로 생각해 볼게. 그럼 전화 끝는다."

"잠깐, 잠깐만. 에유, 우리 이 회장님 왜 이렇게 성격이 급하실까. 한 마디만 더 할게. 네가 기부할 때 기부약정서에 추천인란이 있을 거야. 거기에 내 이름 좀 써줘."

이게 목적이었구만. 생전 전화 한번 안 하던 놈이 전화해서 갑자기 기부를 하라고 해서 뭔가 이상했는데 이제야 이해가 간다.

"왜? 네가 추천했다고 하면 너한테 무슨 혜택이라도 있냐?"

"사실... 내가 요즘 VIP 센터에 올라가려고 노력 중이거든. VIP 센터에서 일한 경력이 있으면 나중에 교수되기도 좋고...아무튼 VIP하고 인맥이 있으면 VIP 센터에 배정받는데 유리하다고 하더라고. 야, 친구 좋다는 게 뭐냐. 이참에 나도 회장 친구 덕 좀 보자."

병원 돌아가는 내부사정이라 모르긴 하지만 박종수 말로 미루어 짐작해 볼 때 아마도 VIP들에게서 기부금을 유치한 실적이 있는 의사들에게 인사에 있어서 가산점 같은 혜택이 주어지는 모양이다.

박종수 말처럼 우리가 정말로 '친구'였다면 흔쾌히 도움을 주겠다고 했을 것이다. 그런데 우리가 과연 친구인가?

고등학교 때 박종수는 추석 때 대구에서 만났던 승한이와 같은 패거리였다. 그 멤버들 모두 부잣집 자제들이었는데 내 기억에는 영 좋지 못한 이미지로 남아있다. 학교 다닐 때 그런 애들 있지 않은가. 자기 집 좀 잘 산다고 잘난 척하면서 다른 애들 무시하는 그런 부류의 인간들 말이다. 

승한이와 마찬가지로 박종수 역시 고3 때 우리집이 망해 내가 좋은 대학교에 진학하지 못하자 내게 따뜻한 위로의 말 한마디 건넨 적이 없다. 오히려 비아냥거리는 말을 하면서 내 속을 뒤집어 놓았었다. 그 때 박종수가 내게 했던 말 한마디 한마디가 내게는 가슴에 박히는 대못과 같았다.

박종수와 같이 뻔뻔한 인간들은 낯짝의 두께가 보통 사람들보다 훨씬 더 두꺼운가 보다. 그렇지 않고서야 어떻게 나한테 '부탁'이라는 것을 할 수 있단 말인가.

잊어버린 줄만 알았던 그 때의 감정이 내 속에서 다시 꿈틀대는 것이 느껴진다. 동창이라는 미명 아래 박종수의 부탁을 들어준다면 나는 배알도 없는 놈이다. 실컫 욕이나 한 바가지 퍼부어주려는데 내 책상 위에 놓여 있는 명패가 눈에 들어온다.

'세현그룹 회장 이현호'

그래, 회장답게 체통을 지켜야지. 대 세현그룹의 회장님이 품위 없게 욕이나 하고 그러면 쓰나. 하지만 이대로 곱게 전화를 끊기는 싫고... 점잖게 거절하면서도 박종수의 속을 뒤집어 놓을 방법이 없을까?

찰나의 시간동안 내 머리 속에 수많은 생각들이 스쳐지나갔는데 문득 누군가의 얼굴이 떠오른다.

정형준.

박종수와는 다르게 나와 꽤 친한 친구였다. 아버지가 큰 병원 원장으로 금수저인 박종수와는 반대로 형준이는 집안 형편이 좋지 못했다. 금수저들끼리만 어울리는 박종수는 툭 하면 형준이를 무시하곤 했다. 형준이는 어려운 가정 형편에도 불구하고 성격이 밝고 쾌활했었는데 나처럼 축구를 좋아해서 점심시간에 나와 같이 축구를 하던 고정 멤버 중 한 명이었다. 형준이도 박종수처럼 의대에 합격했는데 등록금 부담 때문에 장학금을 준다는 지방의 한 의대에 진학했다. 서울의 유명한 의대에 입학한 박종수는 형준이에게 잘난 척 해대더니 결국 지방대 밖에 가지 못했냐면서 비아냥거렸었다.

그러고 보니 형준이가 보고 싶다. 고3 때 우리집에 어려움이 닥쳐 내가 좌절하자 영민이와 더불어 나를 위로해 준 몇 안 되는 친구이다. 의대를 졸업했으니 아마 형준이도 박종수처럼 어떤 병원에서 레지던트를 하고 있을 것이다.

잠깐, 갑자기 좋은 생각이 떠올랐다. 

"종수야, 너 혹시 형준이 요즘 뭐하는 줄 아냐?"

"누구? 정형준?"

"그래, 우리 고등학교 동창 형준이 말이야."

"걔 요즘 우신대 병원에서 레지던트하고 있다고 들었어. 근데 갑자기 정형준 얘기는 왜 꺼내는데?"

"형준이가 레지던트로 있는 병원에 기부하려고."

"뭐? 너 지금 그게 무슨 말이야?"

"네 말에 따르면 병원에 기부하면 추천한 의사한테 혜택이 있다면서? 형준이한테 혜택 좀 주려고."

"우리 병원이 아니라 정형준이 있는 병원에 기부하겠다고? 아니, 왜? 내가 얘기를 꺼냈잖아. 그런데 난데 없이 정형준이라니... 내가 정형준 싫어하는거 알잖아."

"실망이다, 박종수. 나는 네가 머리 좋다고 생각했는데 아닌 모양이다. 내가 왜 이러는지 정말 모르겠어?"

"..."

내 말이 충격이었는지 박종수가 말이 없다.

"야, 너 참 뻔뻔하다. 예전에 나한테 그렇게 해놓고 도움을 요청하다니... 옛말에 누울 자리를 보고 발을 뻗으랬어. 이쯤 말했으면 무슨 소린지 알겠지? 다시는 너하고 통화하는 일 없었으면 좋겠다. 이만 끊는다."

전화를 끊고 나니 속이 다 시원했다. 아무리 내가 존경받는 기업가를 꿈꾸고 있다지만 내 가슴에 대못을 박은 놈한테까지 잘해 줄 필요는 없지 않겠는가. 다 뿌린대로 거두는 법이다. 

그나저나 형준이가 우신대 병원에 있다고? 오랜만에 형준이가 보고 싶다. 공무원 시험에 합격해 좀 당당해지면 얼굴을 보려고 했었는데 수험생활이 한해 두해 길어지다보니 옛 친구들을 만나는 일도 점점 미뤄져 왔다. 이참에 한 번 연락을 취해봐야 겠다는 생각이 들었다.

동창회에 발길을 끊은지 오래인 나와는 달리 영민이는 동창회에 종종 나가곤 한다고 들었다. 아마 영민이는 형준이 연락처를 알고 있을 것이다. 영민이에게 전화를 걸었다.

"여, 회장님. 제 목소리가 또 듣고 싶으신가요? 아까 통화해 놓고 또 전화하시다니."

영민이가 장난스럽게 전화를 받았다.

"영민아 너 혹시 형준이 소식 아냐? 박종수 말로는 우신대 병원에서 레지던트한다고 하던데."

"어, 맞아. 우신대 병원에 있다고 하더라. 잠깐, 근데 누가 그랬다고? 박종수?"

"그래, 박종수. 방금 나한테 전화 왔더라."

영민이에게 박종수가 내게 한 말들을 간략히 정리해서 들려줬다.

"인사 혜택을 받으려고 너한테 기부금 내고 추천인란에 자기 이름 써달라고 했다고? 박종수 그놈 미친거 아냐? 너한테 그렇게 모진 소리 해놓고 이제 와서 자기를 도와달라는 말을 어떻게 뻔뻔하게 할 수가 있지. 나 원 참. 살다살다 별 희한한 소리를 다 듣겠네. 야, 너 당장 전화번호 바꿔 버려. 그런 놈은 상대해 줄 필요도 없어."

영민이는 자기가 모욕이라도 당한 듯 큰 소리로 박종수 욕을 하면서 나 대신 화풀이를 해 주었다. 그래, 이게 바로 친구지.

"안 그래도 그럴려고. 그런데 말 나온 김에 형준이 한 번 보고 싶다. 형준이 못 본지도 8년이 넘었네. 너 형준이 연락처 아냐?"

"알긴 아는데... 전화 걸어도 통화하기 어려울 걸."

"왜?"

"형준이 요즘 우신대 병원 외상외과에 있잖아. 계속 수술하느라고 잠잘 시간, 밥 먹을 시간도 없다더라. 통화할 시간은 더더욱 없고."

"우신대 병원 외상외과?"

"어, 너도 들어 봤을걸. 유종현 교수라고 외상전문의로 유명한 의사가 과장으로 있어. 형준이 요새 유종현 교수가 이끄는 수술팀에서 일한다더라."

유종현 교수?

*******

작가의 말 : 본 화에 언급된 유종현 교수는 아주대학교병원 외상외과 이국종 교수님을 모델로 하여 만든 허구의 인물임을 알려 드립니다.










           
제126화 노블레스 오블리주(2)

           
"유종현 교수? 유명하신 분이야?"

"어, 너는 들어본 적 없어? 그 분 다큐멘터리에도 나왔었는데... 아, 그 때 너는 노량진에서 공부하고 있었으니까 못 봤을 수도 있겠다."

내가 살던 고시원에는 방에 TV가 없기도 했고, 공부하기 바빠서 간혹 뉴스나 자동차 사진을 보는 것 외에는 인터넷도 많이 하지 않았었다. 그러다 보니 인기 있는 TV 프로그램도 보지 못한 것들이 많다. 유종현 교수가 나왔다는 다큐멘터리도 보지 못했다. 

"뭐, 노량진에 있을 때는 TV하고는 거리가 멀었으니까. 그건 그렇고 형준이가 통화도 제대로 못할만큼 바쁘다면 어떻게 만나지?"

"아마 네가 형준이 일하는 병원으로 찾아가야 볼 수 있을거야. 형준이는 외출하기가 곤란할 테니 말이야. 전화번호 알려 줄테니까 문자 한 번 해봐. 전화는 못 받는데 그래도 문자는 한 번씩 확인하는 것 같더라. 문자확인하면 밥 먹을 때나 화장실 갈 때처럼 잠깐 짬이 날 때 전화해 줄거야. 저번에 만났을 때 형준이도 너 보고 싶어 하더라. 네가 문자하면 반가워할걸."

"그래, 알았어."

전화를 끊은 후 영민이가 가르쳐 준 번호로 문자 메세지를 보냈다. 그런데 한 시간이 지나도, 두 시간이 지나도 답장이 없다. 형준이가 내가 보낸 문자를 무시할 리는 없고... 아마 문자도 확인하지 못할만큼 바쁜 것 같다.

문득 형준이가 있는 외상외과의 과장이라는 유종현 교수가 궁금해졌다. 포털사이트 검색창에 유종현이라는 이름을 치자 한 남자의 사진이 나온다. 블로그와 뉴스기사에도 언급되는 것을 보니 꽤나 유명한 사람인가 보다. 한창 흥미롭게 읽고 있는데 부속실 비서로부터 인터폰이 왔다.

"회장님, 피터 킴 대표가 보고 드리러 왔답니다."

"들어오시라고 해요."

내가 세현그룹 회장임을 숨기고 있을 때는 공식적인 집무실이 없어서 주로 내 서재나 피터 킴의 사모펀드 사무실에서 보고를 받았었는데 이제는 업무 시간 내에는 여기 회장실에서 모든 보고를 다 받으려고 한다.

잠시 후 문이 열리고 피터 킴이 들어온다. 내 집무실이 위낙 넓다보니 피터 킴이 내 앞까지 걸어오는 것도 시간이 제법 걸리는 것 같이 느껴진다.

"공식적으로 회장님이 되신 것 축하드립니다."

"감사합니다. 앉으세요, 대표님."

내 책상 앞에 놓여 있는 커다란 쇼파에 피터 킴과 대각선으로 마주 보고 앉았다. 피터 킴이 서류가방에서 두툼한 보고서를 꺼낸다.

"사모펀드 소유로 된 주식을 회장님 명의로 돌리는 방안에 관한 보고서입니다."

내 정체를 세상에 드러냈으니 더 이상 세현그룹 지분을 사모펀드 명의로 둘 필요가 없다. 당연히 내 이름으로 하는 것이 맞겠지.

"두 가지 방법이 있습니다. 첫째는 현물배당 방식으로 사모펀드 소유의 지분을 그대로 회장님 명의로 이전하는 것이고, 둘째는 지주회사를 설립하는 것입니다."

"지주회사요?"

"네, 현재 세현그룹 지배구조는 과거 명현그룹처럼 순환출자구조로 되어 있기 때문에 일부 계열사 지분의 경우 그 가치보다 저평가된 경향이 있습니다. 핵심 계열사들의 인적 분할을 통해 지주회사로 지분을 모은다면 지배구조가 투명화되고 주가도 오를 겁니다."

피터 킴의 말처럼 현재 세현그룹의 지분은 각 계열사들이 서로 교차하여 보유하고 있다. 세현그룹을 탄생시키면서 어느 정도 복잡한 구조를 청산하기는 했는데 순환출자라는 큰 형태에서 벗어나지는 못했다. 보고서에는 지주회사로 전환하는 과정이 상세하게 나와 있었다. 

"각 계열사들을 모두 투자회사와 사업회사로 분할하고 타 계열사 주식을 가지고 있는 투자회사를 합병해 지주회사를 만든다는 거네요."

"네, 그리고 지금 사모펀드가 직접 소유하고 있는 주식은 지주회사 주식과 서로 스와핑을 한 후에 지주회사 주식을 회장님 명의로 이전한다는 계획입니다. 회장님께서는 지주회사를 통해서 그룹 전체를 지배하시게 되는 것이지요."

지주회사라... 지금 내 직함도 세현그룹 회장이기는 하지만 사실 '그룹 회장'은 법적 근거가 없는 유령 직위이다. 대부분의 그룹에서 관행적으로 통용되어 왔기 때문에 그룹 회장이라는 자리가 용인되고는 있지만 엄밀히 따지면 재벌그룹 총수도 계열사의 이사를 맡지 않는 한 단순한 주주에 불과하다. 주주총회를 통하지 않고 계열사 사장들에게 명령을 하는 구조에 문제가 있다는 말이다.

"이제 공식적으로 세현그룹 회장이 되었으니 지주회사를 설립해 제가 직접 지주회사의 대표이사를 맡는게 좋을 것 같네요. 우리 세현그룹이 착한 기업을 표방하는 만큼 지배구조도 투명해야 되고요."

"맞습니다. 그리고 지주회사 체제로 전환하면 경영권에 대한 위협도 줄어들게 됩니다."

순환출자는 대주주의 지분이 적어도 그룹 전체를 지배할 수 있다는 장점을 가지지만 이는 동시에 경영권에 취약점을 가지고 있는 구조이기도 하다. 예기치 못한 어떤 상황이 발생해 계열사 간의 연결이 끊긴다면 적대적 M&A에 쉽게 노출된다.

내가 선영그룹과 명현그룹을 쉽게 인수할 수 있었던 이유 중 하나도 두 그룹이 모두 순환출자구조로 되어 있었기 때문이다. 뒤집어서 생각하면 현재의 세현그룹도 똑같은 위험에 노출될 수 있다는 말이다. 계열사들의 지분을 지주회사에 집중한다면 이런 위험 부담에서 벗어날 수 있다.

"현재로서는 순환출자구조를 유지해야 될 일이 없으니 지주회사를 설립하도록 하죠."

명현그룹을 인수한 이후 취약한 지배구조 개선작업을 지속해 와서 내가 지배력을 가진 지분이 대폭 늘어났기 때문에 굳이 지금의 순환출자구조를 지속할 필요가 없다.

"지주회사 이름은 뭐라고 할까요?"

"순수지주회사 형태가 될 터이니 '주식회사 세현'으로 합시다. 세현그룹을 대표하는 상징적인 회사니까요."

지주회사 설립이 마무리되면 나는 (주)세현의 대표이사 회장이 될 것이다. (주)세현이 그룹 전체의 컨트롤타워 역할을 하기에 전략기획본부, 비서실 등의 나의 보좌조직들도 (주)세현 소속이 된다.

"알겠습니다. 그리고 블루캡스에 대한 예비입찰이 끝나서 내일부터 본격적인 인수협상에 들어갈 예정입니다."

"그래요? 하이퍼 옥수수 농장 건설 전까지는 인수할 수 있으면 좋겠네요."

"네, 될 수 있는대로 협상을 서둘러서 보안에 차질이 없도록 하겠습니다."

"KBO에서는 다시 연락이 왔나요?"

"여기 오기 직전에 전화를 받았습니다. 이제 구단주들이 반대할 명분이 없다보니 MG스타즈 인수가 예정대로 진행될 수 있을 것 같습니다. 조만간 인수절차가 마무리되면 구단주 총회에 참석하셔야 될 겁니다."

"네, 그럼 수고해 주세요."

"변동 사항이 있으면 다시 보고드리겠습니다."

피터 킴이 내게 공손하게 인사를 하고 방을 나갔다. 

이제 조금 있으면 나는 한국에서 가장 가입하기 까다로운 고급사교클럽의 정회원이 된다. 그동안은 돈이 엄청나게 많은 부자에 불과했지만 이제는 비로소 최상류층으로 진입하는 것이다. KBO 구단주 총회가 나에게는 최상류층으로서의 첫 데뷔 무대인 셈이다. 앞으로는 재벌가의 사람들과 만나는 일이 잦아질 것 같다.

이런저런 생각을 하고 있는데 전화벨이 울리면서 아까 영민이에게서 받아 저장해 두었던 형준이의 이름이 스마트폰 화면에 뜬다. 

"여보세요."

"현호야, 너 정말 오랜만이다. 이게 얼마만이야? 그동안 잘 지냈어?"

"그래, 형준아. 네 목소리 듣는 거 진짜 오랜만이다. 고등학교 졸업 이후로 처음인 것 같은데... 너 그동안 어떻게 지냈냐?"

"나야 뭐 계속 똑같지. 의대 졸업하고 인턴, 레지던트... 에휴, 아직 갈 길이 멀다. 현호 너는 요즘 뭐해?"

지금 내 이름이 뉴스에 쫙 깔렸는데 이렇게 물어보는 것을 보니 뉴스도 보지 못할 정도로 정말 바쁜 모양이다.

"나? 나는 사업하고 있어."

"사업? 이야, 내 친구 중에 사업가도 나왔네. 안 그래도 고3 때 현호 너가 일이 잘 안 풀려서 내가 다 속상했는데 정말 잘 됐다."

"그래, 고맙다. 우리 한 번 만나야지."

"물론 그래야지. 그런데... 현호 너 만나고 싶은 마음은 굴뚝 같은데 내가 시간이 없어. 네가 우리 병원으로 와야 나 볼 수 있는데... 혹시 올 수 있어?"

"뭐, 어쩌겠냐? 내가 가야지. 보아하니 너 정신 없이 사는 거 같은데."

"너도 바쁠텐데 미안하다. 그럼 우리..."

형준이가 말을 하다 만다.

"왜? 무슨 일 있어?"

"미안, 콜이 들어 와서. 나 또 수술방 들어가봐야 돼. 내일 낮에 잠깐 시간이 날 것 같은데 현호 너 그 때 올 수 있어? 이거 너무 내 시간에 맞추라고 하는 거 같아서 미안한데... 너 시간 안 되면 다음에 보고."

"아니야, 내일 낮에 보자. 다음에는 내가 출장 때문에 시간 내기가 좀 그래."

"그럼 오후 3시에 외상센터로 와서 나 찾아. 알았지? ..."

- 정선생 응급이야 빨리 -

전화기 너머로 형준이를 부르는 소리가 들려온다.

"그래 내일 보자. 너 부르네. 빨리 가봐."

"헉헉, 그럼 내일 봐."

형준이가 뛰어가는지 거친 숨소리를 내뱉고 전화를 끊었다. 오랜만에 옛 친구와 통화를 해서 좋긴 한데... 너무 정신이 없다. 형준이가 있는 곳이 외상외과라고 했지? 도대체 어떤 곳이길래 전화 통화할 짬도 못내는지 나로서는 상상이 잘 가지 않는다.

다음날 형준이와의 약속시간에 맞추어 우신대학교 병원으로 향했다. 우신대 병원의 첫 인상은 여느 대학병원과 다를 바가 없었다. 병원을 찾은 환자들로 북적거리고 의사 가운을 입은 사람들이 바쁜 걸음으로 지나다닌다. 

한 가지 특이한 점은 외상센터가 본관이 아니라 별관에 배치되어 있다는 것이다. 별관 건물 전체를 외상센터가 사용한다고 한다.

주차장에 차를 세우고 경호원들과 함께 외상센터를 가리키는 안내판을 따라 천천히 걸어가고 있는데 별안간 어디선가 굉음이 들려온다.

두두두두두두~

이거... 헬리콥터 소리 같은데? 병원에 웬 헬기가?

고개를 들어보니 헬기 한 대가 빠른 속도로 날아오더니 별관 옥상에 내려앉는다. 난데없이 등장한 헬기라는 이채로운 광경에 무슨 일인가 하고 옥상을 바라보고 있는데 갑자기 요란한 사이렌 소리가 들린다. 고개를 돌리니 초록불을 번쩍이는 구급차가 우리쪽으로 달려오고 있다. 

황급히 자리를 비켜주니 우리를 지나친 구급차가 외상센터 문 앞에 주차를 하고 구급대원들이 뛰어내린다. 구급차 뒷문이 열리고 환자가 누워있는 베드가 나오는데 베드의 여기저기가 온통 시뻘겋다.

저건... 피잖아!

그 때 외상센터 문이 벌컥 열리더니 수술복을 입은 누군가가 부리나케 달려온다. 

"교통사고 환자입니다. 출혈이 심합니다."

구급대원이 의사에게 환자의 상태를 말하는데 의사의 얼굴이 낯이 익었다. 어? 형준이잖아. 순간 반가운 마음에 형준이를 부르려다가 말았다. 피를 철철 흘리고 있는 환자를 정신없이 살펴보는 형준이에게 말을 걸 수는 없지 않겠는가.

잠깐 사이 형준이는 환자를 실은 베드를 밀며 건물 안으로 들어가 버렸다. 형준이의 뒤를 따라 건물 안으로 들어가니 왼쪽으로 응급실이 보인다.

고개를 돌린 나는 순간 온 몸이 굳어져 버렸다. 온통 피칠갑을 한 환자들이 응급실 안에 가득했다.










           
제127화 노블레스 오블리주(3)

           
외상센터의 응급실 안 광경은 내가 익히 알고 있던 일반적인 응급실의 그것과는 확연히 달랐다. 이렇게 심각한 모습은 난생 처음이다. 가는 날이 장날이었는지 아니면 매일 이런지는 모르겠지만 응급실 안 환자 중 겉이 성한 사람이 한 명도 없었다. 몸의 어딘가가 부서지거나 찢어져 피가 철철 흐르고 있다. 

그 때 응급실 앞 엘리베이터 문이 열리더니 구조대원들이 환자를 실은 베드를 밀면서 달려온다. 엘리베이터가 위에서 내려온 것으로 보아 아까 건물 옥상에 착륙한 헬기가 실어온 환자인 것 같다. 구조대원들의 옆에는 푸른색 수술복을 입은 한 남자가 뛰어오고 있다. 스쳐 지나가는 얼굴을 보니 어제 인터넷에서 보았던 유종현 교수였다. 그런데 유종현 교수의 얼굴에 시뻘건 피가 튀어 있다. 한바탕 전쟁이라도 치른 듯 그가 입고 있는 옷도 온통 피투성이다. 

환자를 실은 베드는 응급실 바로 옆에 있는 수술실로 들어갔다. 닫히고 있는 수술실 문 틈으로 누군가의 다급한 음성이 새어 나온다.

"빨리! 절개해야 돼! 메스!"

유종현 교수가 수술실로 들어가고 나서도 복도는 한적할 틈이 없었다. 계속해서 피투성이 환자들이 밀어 닥치고 곳곳에서 고통에 찬 신음 소리가 들려 온다. 수술실 밖에는 환자의 가족들로 보이는 사람들이 기도를 하면서 발을 동동 구르고 있다. 

지금 내가 무엇을 보고 있는 거지? 

건물 밖의 평화로운 풍경과는 다르게 이 안에서는 삶과 죽음이 교차하고 있었다. 불과 문 하나를 사이에 두고 전혀 다른 광경이 펼쳐진 것이다. 너무나 충격적인 장면을 봐서일까 머릿속이 멍하다.

"어? 현호야!"

얼마나 시간이 지났을까. 멍하게 서 있는 나를 누군가 부른다. 고개를 돌려 보니 형준이가 내게 손을 흔들고 있다.

"야, 이현호, 너 진짜 오랜만이다."

"그래, 형준아 반갑다. 이게 얼마만이야."

형준이와 악수를 하는데 뒤에서 누군가 형준이를 큰 소리로 부른다.

"정 선생, 여기 좀 봐줘."

"현호야, 잠깐만. 나 하던 일만 마저 하고."

"그래, 갔다 와."

"나 오늘 저녁부터 휴가거든. 저것만 처리하고 같이 나가자. 잠시만 기다려 줘."

형준이가 응급실 쪽으로 헐레벌떡 뛰어 간다. 아까는 난생 처음보는 광경에 어안이 벙벙했었는데 형준이를 만나고 나자 마음에 여유가 생긴다. 형준이가 오기를 기다리며 주위를 천천히 둘러보는데 외상센터 벽에 있는 글귀가 눈에 들어온다.

'We are here. We are waiting.'

우리는 여기 있고, 우리는 기다린다.

글자를 바라보며 왜 저 문장을 외상센터 벽에 붙여 놓았을까 생각하고 있는데 형준이가 다시 나에게 달려 온다.

"오래 기다렸지? 에구, 벌써 시간이 이렇게나... 빨리 나가자. 100일만에 온 휴가를 이렇게 보낼 순 없지."

"뭐? 100일? 너 그동안 집에 안 갔어?"

"어... 그렇게 됐어. 계속 환자가 몰려오고 대기해야 되니까..."

멋쩍게 웃으면서 머리를 긁적이는 형준이를 자세히 보니 눈 밑이 퀭하고 피로에 찌든 얼굴이다. 100일 동안이나 집에 못 들어갔다는 형준이의 말을 듣고 보니 'We are here. We are waiting.'이라는 저 문구가 무엇을 뜻하는지 이해가 간다. 환자를 살리기 위해 집에도 못가고 병원에서 환자를 기다리는 외상외과 의사들의 마음이 잘 담겨있는 글귀이다. 거창하게 생명 어쩌고 하지 않고 담담하게 기다린다고 한 저 문장이 가슴에 와 닿는 것 같다.

형준이와 건물 밖으로 나와 걸어가는데 형준이가 자꾸만 뒤를 힐끔거린다.

"야, 근데 아까부터 저 사람들 우리 따라오는 것 같지 않아?"

"아... 내 경호원들이야."

"뭐? 경호원? 너 경호원 데리고 다녀?"

"사업하다 보니 신변 안전이 중요해서 경호원들 고용했어. 왜 이상해?"

"무슨 사업을 하길래 경호원들까지... 너 혹시 어둠의 뭐... 그런 거 아니지?"

"뭐야?"

"아니지, 현호 네가 그럴 리 없지. 아무튼 너 되게 잘 나가나 보다. 경호원도 대동하고 다니고."

"너 뉴스 안 봤어?"

"뉴스? 뉴스 안 본지도 두 달 넘은 거 같은데... 왜 뉴스에 뭐 나왔어?"

온 인터넷과 각종 신문들의 1면에 내 사진이 걸렸는데도 형준이는 내가 세현그룹 회장이라는 것을 전혀 알지 못했다. 마치 무인도에서 살다가 온 것 마냥 아무것도 모르는 형준이를 보니 오히려 잘 되었다는 생각이 든다. 

형준이와 오랜만에 회포를 푸는데에는 내가 세현그룹 회장이라는 것을 모르는 편이 더 나을 듯 하다. 8년만에 만난 친구가 재벌 회장이 되었다면 충격이지 않겠는가. 뭐, 그래도 온 세상이 내 얘기로 떠들썩하니 조금만 있으면 알게 될 것이다. 

외상센터에서 걸어 나와서 경호원이 차를 가져오는 것을 기다리고 있는데 옆에서 이상한 소리가 들린다.

꼬르륵~

옆을 쳐다보니 형준이가 민망한 웃음을 지으면서 자기 배를 쓰다듬는다.

"저기... 현호야. 일단... 우리 뭐 좀 먹으면 안 될까?"

"그래, 우리 맛있는 거 먹으러 가자. 너 뭐 먹고 싶어?"

"사실... 나 오늘 햄버거 반 쪽 밖에 못 먹었거든. 기력이 달려서 어디 멀리 못 가겠다. 요 앞에서 밥 먹어도 되지?"

"햄버거 반 쪽 밖에 안 먹었다고? 왜? 밥 먹을 시간도 없어?"

"다른 때는 억지로라도 밥 챙겨 먹곤 하는데 오늘따라 수술하고 나니까 왠지 입맛이 없어서... 근데 긴장이 풀려서 그런가 갑자기 배가 확 고프네. 여기 뒤로 나가면 국밥 잘 하는 곳 있거든. 거기 국물이 끝내주는데 우리 거기 안 갈래?"

"그래, 거기로 가자."

형준이가 나를 데리고 간 곳은 우신대 병원 후문 주변에 있는 작은 국밥집이었다. 장사가 잘 되는 집인지 사람들로 북적거렸다. 식당 문을 열고 들어가면서 형준이가 주방에 있는 아주머니에게 큰 소리로 인사를 했다.

"이모, 저 왔어요."

"어, 정선생 왔어. 옆에는 새로 오신 의사 선생님인가?"

"아뇨, 제 친구에요. 우리 되게 오랜만에 만났는데 제가 여기 국밥 맛있다고 이 친구 끌고 왔어요. 이모, 오늘 특별히 맛있게 끓여 줘야 해요."

"알았어. 신경 더 써서 해 줄게. 그럼 국밥 둘이지?"

"네, 빨리 주세요. 배고파요."

형준이가 국밥집 아주머니와 대화하는 모습을 바라보고 있자 형준이가 웃으면서 말했다.
  
"여기가 우리 외상외과 단골이거든. 조금 허름해 보여도 맛은 끝내주는 집이야. 국물이 일품이지."

웃고 있는 형준이의 얼굴 위로 아까 피투성이 환자를 돌보던 형준이의 모습이 겹쳐진다.

"형준아, 너 매일매일 오늘처럼 바쁜거야?"

"그렇긴 한데... 오늘은 평소보다 덜 바쁜 편이었어."

"뭐? 다른 때는 오늘보다 더 바쁘다고?"

"오늘은 그나마 응급환자가 적었어. 다른 날은... 에유, 말도 마. 정말 눈코 뜰 새도 없다."

내가 보았던 그 정신없는 광경이 양호한 편이었다니... 형준이는 도대체 어떤 삶을 살고 있는거지?

"자자~ 국밥 드시면서 얘기하세요."

아주머니가 국밥을 식탁 위에 내려 놓는다. 

"맛있겠다. 현호야, 너도 먹어."

형준이가 국밥 그릇에 얼굴을 파묻고 정신없이 입으로 퍼 넣는다. 대학병원 레지던트 생활이 힘들다고 듣긴 했는데 형준이는 그 정도가 과한 것 같다. 같은 외과계열인 박종수도 이 정도는 아닌 것 같았는데...

"형준아, 네가 특별히 바쁜 거야 아니면 레지던트들이 다 그런 거야?"

"레지던트들이 다 바쁘긴 하겠지만... 내가 좀 더 바쁘지 않을까? 사실 우리 센터가 다른 과보다 사람이 부족하거든. 레지던트가 나 포함해서 두 명 밖에 없으니까."

형준이가 깍두기를 으적으적 씹으면서 말했다.

"뭐? 레지던트가 두 명 밖에 없다고?"

"우리 과가 빡세서 그런지 지원을 안 하더라고. 내 기수에는 나 뿐이야."

어쩐지... 아까 응급실에서 환자 수에 비해 이상하게 의사들이 너무 적은 것 같더라니...

"근데 너는 왜 외상외과로 지원했는데? 지원할 때 외상외과가 힘든 줄 알았을 거 아니야."

"왠지 멋있어 보여서."

"뭐? 멋있어 보여서 지원했다고?"

황당한 표정으로 형준이를 쳐다보자 형준이가 국물을 퍼 먹는 것을 멈추고 잠시 숟가락을 내려 놓았다.

"내가 의사 국가고시 치고 나서 등산을 간 적이 있거든. 근데 산 정상 부근에서 사고가 난 거야."

"사고?"

"어떤 아저씨가 발을 헛디뎌서 암벽 밑으로 떨어져 버렸어."

"많이 다쳤겠네."

"팔다리는 다 부러졌고 떨어지면서 어디 삐죽한 데 찔렸는지 몸통에서 피도 많이 나고 완전 난리 났었지."

"그래서? 그 아저씨는 어떻게 됐는데? 돌아가신 건 아니지?"

"거기서 돌아가셨으면 내가 외상외과 지원 안 했을 거야. 그 때 내가 119에 신고했었는데 신고하고 그렇게 많이 안 지나서 헬기가 도착했어."

"헬기?"

"어, 응급구조헬기가 한 대 왔더라고. 근데 거기서 의사가 내리는 거야. 내가 의대생이었지만 의사가 헬기 타고 응급환자한테 오는 건 그 때 처음 봤어."

"그럼, 그 때 그 의사가..."

"어, 유종현 교수님이었어. 아마 그 때 교수님이 직접 오시지 않았다면 그 아저씨 돌아가셨을거야. 교수님이 내 눈 앞에서 응급처치를 하셨는데 그게 어찌나 멋있어 보이던지... 그 장면이 너무 인상 깊어서 우신대 병원에 인턴으로 지원했어. 그리고 인턴 마치고 우리 기수에서 나 혼자 외상외과로 온 거고."

"그래도 고민되지 않았어? 인턴 하면서 외상외과가 얼마나 힘든 줄 알았을 거 아니야?"

"고민 많이 했지. 내 자랑은 아니지만 내가 인턴 성적이 꽤 좋았거든. 돈 잘 버는 과에도 갈 수 있었는데... 자꾸만 산에서의 그 장면이 떠오르는 거야. 그 때 교수님은 내가 아는 그 어떤 의사보다 더 멋있었거든. 그래서 에라 모르겠다하고 외상외과로 지원해 버렸어."

"주변에서 말리지는 않았어?"

"왜 안 말렸겠냐? 동기들이 전부 나보고 미쳤다고 그랬어. 편한 길 놔두고 왜 굳이 가시밭길 가냐고 하더라고. 솔직히 말하면 나도 사람이니까 너무 일이 힘들 때는 다른 과에 지원했으면 어땠을까 하는 생각을 한 적도 있는데. 그래도 후회하지는 않아. 이 손으로 사람 여러 명 살렸고 앞으로도 살릴 거니까."

자신의 두 손을 펴서 내게 보여 주며 조금은 오글거리는 말을 하는 형준이가 왠지 멋있게 느껴진다.

"그리고 내가 제일 존경하는 유종현 교수님 밑에서 배우는 것도 좋고."

유종현 교수를 말할 때의 형준이의 표정은 마치 꿈을 얘기하는 사람의 그것과 닮아 있었다. 그런데 갑자기 형준이가 깜짝 놀라면서 벌떡 일어난다.

"교수님, 오셨습니까."

응? 뒤를 돌아보니 유종현 교수가  내 뒷 테이블에서 우리를 빤히 쳐다보고 있다. 

"정 선생, 그렇게 아부해도 소용 없어."

국밥집이 워낙 소란스러워서 언제부터 유종현 교수가 우리 뒷테이블에 앉아 있었는지 모르겠지만 아무래도 우리의 대화를 들은 것 같다.

"아닙니다, 교수님. 정말 존경합니다."

"낯 간지러운 소리 그만하고 식사나 마저 하세요."

"그런데 교수님 언제부터 거기..."

"어, 방금 왔어. 수술 끝나서 밥 먹으려고."

"네, 식사 맛있게 하십시오."

그런데 유종현 교수가 내 얼굴과 자기 스마트폰을 번갈아서 쳐다본다.

"이거 정 선생 친구 분이 아주 유명하신 분이네요. 세현그룹 회장님 맞으시죠?"







           
제128화 노블레스 오블리주(4)

           
유종현 교수가 들고 있는 스마트폰에 내 얼굴이 나온 기사가 떠 있었다.

"네, 이현호라고 합니다."

"유종현입니다."

유종현 교수와 악수를 하는데 형준이가 눈을 껌벅껌벅거리면서 나와 유종현 교수를 바라본다.

"저기... 지금 이게 무슨 상황인지? 세현그룹 회장이요?"

"어, 정 선생은 몰랐어? 친구분이 아주 유명하시던데... 인터넷 한번 봐. 오늘 뉴스란이 온통 세현그룹 회장님 기사로 가득하던데."

형준이가 부랴부랴 스마트폰으로 인터넷에 접속하더니 뜨악한 표정을 지으며 나를 쳐다본다. 형준이의 동공에 지진이 일어나고 있다. 이거 미리 얘기를 해 줄 걸 그랬나? 적당한 기회를 봐서 조용한 곳에서 말해주려고 했는데 유종현 교수가 갑자기 등장하는 바람에 본의 아니게 형준이에게 충격을 준 셈이 되어 버렸다.

"야, 이현호! 이게... 정말 네 얘기야?"

형준이가 내 눈앞에 기자회견 당시의 내 모습을 찍은 사진이 나와 있는 기사를 들이댄다.

"그래, 내 얘기 맞아. 내가 세현그룹 회장이야."

"그럼 네가 한다던 사업이... 대기업이야? 어쩐지 평범한 사업이 아닌 것 같더라니... 경호원도 막 따라다니고."

유종현 교수는 호기심이 가득한 얼굴로 나와 형준이의 대화를 듣고 있었다. 

"정 선생은 친구가 뭐하는지도 몰랐나봐."

"아, 저희 오늘 8년 만에 만난 거에요. 게다가 그동안 뉴스도 본 적이 별로 없어서... 이런 엄청난 사실을 방금 알았네요... 8년 만에 대기업 회장이 되다니... 야, 현호야. 너 그동안 도대체 무슨 일이 있었던 거야?"

형준이가 눈을 동그랗게 뜨고 내게 물었다.

"그게... 얘기하자면 길어."

형준이한테 어떻게 얘기해줘야 할 지 잠시 고민하는데 주인 아주머니가 유종현 교수가 시킨 국밥을 가지고 왔다.

"교수님, 국밥 나왔습니다."

아주머니가 테이블에 국밥을 내려 놓는데 그 때 국밥집 문이 열리더니 한무리의 손님들이 들어왔다.

"아주머니, 여기 자리 없어요?"

"에구, 지금 자리가 다 찼는데... 기다리셔야 되겠네요."

"많이 기다려야 돼요? 빨리 먹고 가야 하는데..."

재촉하는 것으로 봐서 금방 자리가 나지 않으면 손님들이 나갈 것 같았다. 아주머니가 난처한 표정을 짓자 유종현 교수가 내게 물었다.

"실례가 안 된다면 제가 합석해도 될까요? 제가 자리를 비켜주면 저 사람들 앉을 수 있겠네요."

대부분의 테이블에 3명 이상이 앉아 있었고 유종현 교수만 혼자였다. 유종현 교수가 우리와 합석하면 문 앞에 서 있는 손님 4명이 앉을 수 있으니 아주머니 장사하시라고 유종현 교수가 배려해 주는 모양이다.  

"네, 그러시죠."

유종현 교수와 합석하지 않을 이유도 없었고 외상외과라는 독특한 길을 개척하고 있는 이 의사에게 호기심이 생겼기 때문에 합석하자는 유종현 교수의 제안에 흔쾌히 동의했다. 

"아까 외상센터에 계셨었죠? 수술실 들어가다가 본 것 같은데... 맞나요?"

우리 테이블로 자리를 옮긴 유종현 교수가 내게 물었다. 외상센터에서 헬기에 실려 온 환자를 수술실에 데리고 들어가는 유종현 교수를 보다가 잠깐 서로 눈이 마주쳤었는데 내가 기억에 남은 모양이다.

"네, 형준이 이 친구 만나려고 잠시 들렀습니다. 저희 둘이 정말 오랜만에 보거든요."

"이거 제가 정 선생을 친구 만날 시간도 없이 부려 먹는 악덕 상사 같아서 민망하네요."

유종현 교수가 나를 바라보면서 멋쩍게 웃는다. 

"아니에요, 교수님. 무슨 그런 말씀을 하세요. 우리 외상외과 식구들이 다 그런데요, 뭐. 교수님도 어젯밤에 수술하시느라 한숨도 못 주무셨잖아요."

악덕 상사라는 유종현 교수의 말에 형준이가 펄쩍 뛴다.

"얘기를 들어보니 환자 수에 비해 의료진 수가 많이 부족한 것 같습니다."

"인력 뿐만 아니라 모든 게 다 부족하죠. 사람도, 돈도, 병상도... 부족한 것 투성입니다. 안 부족한 것이라곤 근무 시간 밖에 없네요. 근무 시간은 너무 넘쳐서 탈이죠. 여기 정 선생은 거의 100일만에 휴가가는 것이고, 우리 과의 박 교수는 1년에 네번 밖에 못 들어간 적도 있어요. 박 교수 어린 딸이 박 교수를 낯설어한다고 하더라고요... 아빠 얼굴을 너무 가끔씩 봐서...언제까지 계속할 수 있을지... 후~"

유종현 교수가 씁쓸하게 웃으면서 말하더니 한숨을 푹 쉰다. 그러고는 말없이 국밥을 떠 먹기 시작했다. 영민이에게서 유종현 교수의 얘기를 들은 후 인터넷에서 찾아본 유종현 교수의 모습은 죽어가는 환자를 살려내는 위대한 휴머니스트였다. 세상은 유종현 교수를 영웅이라고 일컫고 있었고, 피를 폭포수처럼 쏟아내는 환자를 살리려고 온몸에 피를 뒤집어 쓰는 그의 모습은 분명 영웅이라 불리기에 손색이 없었다. 

그런데 오늘 외상외과의 현실을 직접 눈 앞에서 보고 들으니 지금 내 눈 앞에서 국밥을 먹고 있는 유종현 교수는 불가능한 일을 척척 해내는 초인이라기 보다는 버거운 현실 속에서 겨우 버티고 있는 한 명의 자연인에 불과하다는 것을 알 수 있었다. 연속으로 30시간 넘게 일했다는 그의 눈은 빨갛게 충혈되어 있었고 그의 얼굴에는 지친 기색이 역력했다. 인터넷에서의 그의 이미지와 현실에서의 모습 사이에 심한 괴리가 존재하고 있었다. 어쩌면 세상이 영웅이라는 이름을 앞세워 유종현 교수를 비롯한 외상외과 의료진들에게 감당하기 어려운 과제를 떠안겨주면서 불합리한 희생을 강요하고 있는 건지도 모르겠다는 생각이 들었다. 

유종현 교수가 국밥을 절반 가량 먹었는데 갑자기 그의 전화가 울린다.

"사고 현장이 어디라고? 알았어, 지금 갈게. 헬기 올 때까지 준비 좀 해 줘."

전화기 너머로 들려오는 다급한 음성에 유종현 교수가 숟가락을 내려 놓더니 벌떡 일어선다. 

"응급 콜이 들어와서 이만 가봐야 되겠습니다. 만나서 반가웠습니다."

의자 위에 벗어 놓은 겉옷을 집어든 그는 옷을 제대로 입지도 못한 채 옆구리에 끼고는 정신없이 뛰어갔다. 아직 반이나 남아 있는 그의 국밥 그릇이 눈에 들어 온다.

"교수님도 오늘 제대로 식사 못하셨을텐데..."

형준이가 식당 문을 나서는 유종현 교수를 보고는 걱정스럽게 말했다.

"유 교수님은 응급 콜이 들어올 때마다 헬기 타시는 거야?"

유종현 교수가 밥을 먹다 말고 헬기를 타러 달려나가는 모습을 보니 문득 의문이 들었다. 

"어, 작년에는 한 200번 정도 타셨었어. 올해는 한 300번 되겠네."

"근데 교수님이 매번 직접 사고 현장에 가셔야 돼? 보통은 앰뷸란스가 병원으로 환자들 실고 오잖아."

"우리 외상외과 응급 환자들은 상황이 좀 다르거든. 중증외상환자들은 그냥 앰뷸란스 타고 오면 죽을 확률이 높아. 헬기로 30분 걸릴 거리가 차로는 2시간 이상 걸리니까. 또, 단순히 헬기로 실어나르면 되는게 아니라 의사가 직접 현장에서부터 케어해야 되는 경우가 많아. 과다출혈인 경우 병원으로 오다가 죽을 수도 있어. 이송 도중에 심정지가 발생할 수도 있고... 아무튼 헬기가 날아다니는 응급실이 되어야 환자를 살릴 수 있어. 그래서 교수님이 간호사 선생님들하고 같이 직접 헬기 타시는 거야. 각서 쓰고."

"각서?"

"어, 만약에 헬기 사고로 죽거나 다치더라도 재난안전본부에 민형사상 책임을 묻지 않겠다는 각서 말이야. 교수님이 타시는 헬기가 소방헬기거든."

"소방헬기? 의료용 헬기가 아니고? 왜 영화나 미드 보면 의사들이 응급 시설 갖춘 의료용 헬기 타고 다니잖아."

"그게 닥터 헬리라고 하는건데 전국에 딱 6대 있거든. 근데 우리 병원에는 배정이 안 되었어. 그래서 어쩔 수 없이 소방 헬기를 요청해 도움을 받는거야."

유종현 교수가 1년에 300번 이상이나 헬기를 타고 사고 현장으로 날아간다는데 정작 우신대 병원에는 닥터 헬리가 없다니... 뭔가 이해가 잘 되지 않는다. 

"소방 헬기 타면 수당도 안 나오니까 교수님이 그냥 무료 봉사하시는 셈이지."

"헬기까지 타고 가서 사람 살리는데 수당이 없다고?"

"없어. 진료비 적자 때문에 교수님이 눈치보는 형국인데 수당이야 말할 것도 없지."

"적자? 외상센터가 적자를 보면서 운영되고 있다는 말이야?"

"어, 중증외상환자 수술 하려면 정해진 기준보다 약품이나 기기를 초과해서 사용하는 경우가 많거든. 사람 한 명씩 더 살릴 때마다 적자가 발생하는 셈이지. 올해 적자도 한 10억 정도 될 걸. 사실 다른 과에서 벌어들인 돈을 우리 외상센터가 까먹는 구조야. 적자 난다고 병원에서 뭐라고 하는 건 아니지만 그래도 우리 병원이 그렇게 수익이 많이 나는 병원이 아니니까 아무래도 센터장인 교수님이 부담스러운 건 사실이지."

수많은 사람들을 죽음의 늪에서 건져 올린 유종현 교수가 제대로 된 대우를 받기는 커녕 돈 때문에 눈치를 보고 있다니... 뭔가 잘못되어도 한참 잘못된 거 같다는 생각이 들었다.

식사를 마친 나는 밤늦게까지 형준이와 그동안 쌓인 회포를 풀고 집으로 돌아왔다. 8년만에 만난 친구와의 만남이 더할 나위 없이 반가웠지만 형준이가 일하고 있는 외상외과의 팍팍한 현실을 봐서 그런지 마음이 착잡했다.  

다음날 회사를 출근한 나는 케빈 박으로부터 지주회사 설립을 비롯한 그룹 개편안에 관한 보고를 들었다. 

"지주회사 (주)세현이 세현그룹을 대표할 수 있도록 조직을 구성하는 방안입니다. 전략기획본부를 (주)세현에 설치하고 그동안 각 계열사가 분담하던 그룹 운영 기능을 지주회사로 모으려고 합니다."

케빈 박이 내게 준 보고서를 보니 지주회사 내에 그룹 차원의 이미지 관리를 위한 홍보팀과 사회공헌팀 등을 신설한다는 내용이었다.

사회공헌팀이라...

우리 세현그룹이 착한 기업으로 칭송받고 있는 이유 중 하나로 사회적 책임을 다한다는 기업 이미지를 들 수 있다. 세상을 밝히겠다는 우리 세현그룹의 창립이념에 맞게 세현그룹이 탄생한 이후 사회공헌활동을 꾸준히 해오고 있다. 계열사들이 자체적으로 봉사팀을 운영하고 있고 문화재단에서는 지속적인 메세나 활동을 하고 있다. 각 계열사별로 따로 하고 있는 CSR을 지주회사에서 총괄하자는 것이 케빈 박의 제안이다.

보고서를 넘겨 보는데 문득 어제 만났던 유종현 교수의 외로운 싸움이 생각이 난다. 어젯밤 형준이와의 만남을 뒤로 하고 집으로 돌아온 후 유종현 교수가 직접 썼다는 비망록을 읽어 보았다. 그가 외상외과 의사로 일하면서 틈틈이 써 왔다는 이 비망록에는 중증외상환자를 살리기 위해 고군분투하며 그가 느낀 점이 기록되어 있었다. 

그가 가장 절실하게 아쉬워한 것은 외상의료시스템의 부재였다. 환자를 한 명이라도 더 살리기 위해 거대한 시스템이 체계적으로 대응하는 선진국과는 달리 한국에서는 몇 안 되는 외상의료진들이 자신들의 사생활을 포기하고 몸을 혹사시키면서 겨우겨우 버텨 나가고 있다. 

유종현 교수는 한국에 이 시스템을 만들기 위해 발벗고 나섰지만 의사 개인이 할 수 있는 일이 아니었다. 비망록에는 그가 시스템을 구축하려고 이리저리 뛰어다니며 느낀 숱한 좌절과 절망들이 나타나 있었다. 

어쩌면 좀 더 살기 좋은 세상을 만들겠다는 나의 꿈은 시스템을 만드는 데에서부터 시작하는 것인지 모른다. 유종현 교수와 같은 사람의 희생을 발판으로 삼지 않아도 자동적으로 돌아가는 그런 시스템 말이다. 그리고 나는 한국에서 시스템을 만들 수 있는 힘을 지니고 있는 몇 안 되는 사람 중 한 명이다.  

힘을 가진 사람의 책무 즉 노블레스 오블리주는 보다 나은 사회를 위한 시스템을 만드는데 있지 않을까. 나는 내가 꿈꾸는 세상을 위해 유종현 교수가 부르짖었던 그 시스템을 만들기로 마음 먹었다.

"본부장님, 세현그룹 사회공헌활동의 일환으로 세현의료재단을 만듭시다."









           
제129화 노블레스 오블리주(5)

           
"의료재단이요?"

"네, 우리 세현그룹이 의료재단을 통해 취약한 의료 분야를 지원했으면 합니다. "

"왜 의료재단을 만들기로 결심하셨는지 여쭤봐도 되겠습니까?"

"어제 우연히 우신대 병원의 유종현 교수를 만났습니다."

"유종현 교수라면... 외상전문의로 유명한 의사 아닙니까?"

"맞습니다. 어제 우신대 병원에서 의사로 일하고 있는 친구를 만나려고 우신대 병원 외상센터에 갔다가 유종현 교수와 우연히 마주쳐서 잠시 얘기를 나눴습니다. 외상환자는 넘쳐나는데 의료진 수가 부족하다 보니 의료진들이 살인적인 스케줄을 소화하고 있다고 합니다. 실제로 외상센터 돌아가는 모습을 보기도 했는데... 상황이 매우 심각하더군요. 의료진들이 감당 못할 정도로 환자들이 계속 몰려오는 바람에 제 친구도 100일 동안 집에 한 번도 못 갔다고 하더라고요."

"100일 동안 연속해서 근무했다고요? 와, 진짜 심각하네요."

"네, 잠도 제대로 못 자고 식사도 제 때 못한답니다. 그래서 말인데... 우리 세현그룹이 CSR 차원에서 외상외과 쪽을 지원하면 좋겠습니다. 회장 취임 기념으로 무언가 뜻 깊은 일을 하고 싶습니다."

"알겠습니다. 회장님께서 공식적으로 세현그룹의 총수가 되셨으니 회장님과 그룹의 이미지 향상 차원에서 CSR을 확대하는 것도 괜찮다고 생각합니다. 의료재단 운영 방향은 정하셨습니까?"

"외상센터에 단순히 기부를 하기 보다는 한국 사회에 부족한 외상치료 시스템을 구축하는데 초점을 두고 싶습니다. 전국 각지의 외상센터를 연결하는 체계를 만들고 필요하다면 세현의료재단이 직접 외상전문병원을 설립해 운영하는 것도 고려하고 있습니다."

병원들의 외상센터에 기부를 해 인력과 시설 확충을 도와준다면 분명 지금보다는 상황이 개선될 것이다. 하지만 체계적인 시스템을 갖추지 않는다면 의료진들이 각개전투를 하고 있는 현재의 상황이 근본적으로 바뀌지는 않을 것이다. 선진국과 비슷한 수준의 사회 안전망을 만들기 위해서는 시스템을 구축해야 한다. 

"병원을 설립하면 본격적으로 의료 산업에 진출하는 것이네요. 제 생각으로는 장기적으로는 의료재단을 그룹의 다른 계열사와 연동해서 운영하시는 것이 좋을 것 같습니다."

"의료재단과 연동이라... 세현바이오의 레드 바이오 사업을 말하시는 거군요."

"네, 식량과 종자와 같은 그린 바이오에 국한된 세현바이오의 사업을 헬스케어와 의약품 등의 레드 바이오 사업으로 확장하면 의료재단과 시너지 효과가 날 것입니다."

우리 세현그룹은 바이오 산업을 신성장 동력으로 활용하기 위해 많은 투자를 하고 있다. 바이오 산업은 다른 산업에 적용할 수 있는 범용 산업으로 크게 농업 · 식품의 그린 바이오, 헬스케어 · 의약품의 레드 바이오, 산업재 · 에너지의 화이트 바이오로 나뉜다. 그린 바이오에 집중하고 있는 세현바이오의 영역을 넓힌다면 세현바이오를 다른 계열사들의 사업을 연결시키는 중심 고리로 활용할 수 있다. 케빈 박의 말처럼 레드 바이오 사업을 키우기 위해서는 세현바이오와 의료 사업을 담당할 의료재단이 협력해야 효율적일 것이다. 

"그게 좋겠네요. 그런데 의료재단을 통해 시너지 효과를 내려면 자체 종합병원이 있어야 되지 않겠습니까?"

"네, 의료재단을 가지고 있는 다른 그룹들처럼 대형종합병원을 개설해야 효과가 클 것입니다. 하지만 현재로서는 종합병원을 설립하면 세현그룹에 부담이 될 수 있습니다. 부지확보 문제도 있고 건축비와 시설비 등 초기 투자비용이 많이 들어갈 것입니다. 또, 비영리사업이고 신규진출이기 때문에 자리를 잡기 전까지는 적자가 계속 발생할 수도 있는데 그렇게 되면 그룹 확장전략에 문제가 생길 수도 있습니다."

"블루캡스를 비롯한 대형 M&A를 앞두고 있으니 의료재단에 무작정 투자를 늘릴 수는 없겠네요. 그럼 다른 그룹들처럼 세현의료원이라는 종합병원을 설립하는 방안은 장기 프로젝트로 돌리기로 하고... 일단은 외상치료시스템 구축에 집중하도록 합시다."

"알겠습니다. 그럼 세현의료재단이 자체적으로 운영하는 외상전문병원의 설립을 추진하면서 다른 외상센터에 지원을 하는 방안을 마련해 보겠습니다. 어느 외상센터를 가장 먼저 지원할까요?"

"아무래도 우신대 병원이 좋지 않겠습니까? 유종현 교수가 센터장으로 있으니 상징성도 있고, 전국 외상센터 중에서 시스템이 제일 잘 갖춰진 곳이니 인력과 재정 지원을 해준다면 효율적으로 운영될 수 있을 겁니다."

"네, 우신대 병원에 지원 의사를 전달하겠습니다."

현재 세현그룹 내에서 CSR을 맡고 있는 공식적인 기구는 세현문화재단 밖에 없다. 그러다 보니 그룹 차원의 CSR은 메세나와 같은 문화 분야에 한정되어 있고 다른 그룹에 비해 CSR에 대한 투자 규모가 작은 편이다. 이제 내가 세현그룹의 총수로서 본격적인 경영을 시작하는 것이니 기업 이념에 걸맞게 사회공헌사업에도 박차를 가하려고 한다. 명색이 착한 기업인데 다른 재벌들보다 사회공헌활동이 적으면 안 되지 않겠는가.

사흘 후 집무실에서 계열사들로부터 올라온 결재서류에 사인을 하고 있는데 부속실 비서로부터 인터폰이 왔다.

"회장님, 전화 왔습니다."

"누군데요?"

"우신재단 이사장이라는 분이 직접 전화를 걸어 오셨습니다. 연결해 드릴까요?"

우신재단 이사장? 우신재단은 우신대학교와 우신대 병원을 운영하고 있는 학교법인이다. 우신대에서 나한테 연락이 올만한 일은 내가 보낸 제안서에 대한 답변뿐이다. 사흘 전 오후에 제안서를 보냈으니 만 3일 만에 연락이 온 셈이다. 그런데 뭔가 조금 이상한데... 제안서는 세현그룹 전략기획본부 명의로 우신대 병원으로 보내졌다. 원래대로라면 케빈 박을 거쳐 보고가 올라올 텐데 왜 회장실로 연락이 왔을까. 그것도 병원장이 아니라 재단 이사장이 직접 말이다. 일단 뭐라고 하는지 들어는 봐야겠지.

"네, 연결해 주세요."

잠깐의 신호음이 울리고 전화가 연결되었다.

"안녕하십니까. 우신재단 이사장 민도현이라고 합니다."

"네, 안녕하세요. 세현그룹 회장 이현호입니다."

"보내주신 제안서에 대한 답변을 드리려고 전화 드렸습니다. 세현의료재단의 첫 지원 대상으로 우리 우신대 병원 외상센터를 선택해 주셔서 감사합니다."

"센터장이신 유종현 교수님이 훌륭한 일을 하고 계시니 저희가 도움을 드리고자 제안을 드렸습니다. 유 교수님이 하고 계시는 일이 저희 세현그룹의 창립 정신과도 일맥상통하고요."

"착한 기업을 지향하는 세현그룹의 정도 경영은 저도 존경하고 있습니다."

"감사합니다. 근데 이사장님께서 직접 전화를 주셨네요."

"회장님을 초청하고 싶어서 직접 전화 드렸습니다. 제가 실례한 것은 아니지요?"

"아닙니다. 병원으로 제안서를 보냈는데 이사장님께서 전화를 주셔서 의외라서 그렇습니다. 저를 초청하신다고요?"

"네, 저희 우신대 병원의 후원자가 되셨으니 회장님을 초청해 저희 우신대와 병원을 보여드리고자 합니다. 시간이 괜찮으시면 꼭 좀 방문해 주십사하고 이렇게 전화를 드리게 되었습니다."

내가 공식적인 세현그룹 회장이 되어서 하는 첫 사회공헌사업인 만큼 세현의료재단의 일은 직접 챙기려고 한다. 이사장이 직접 전화까지 주었으니 후원자로서 우신대를 한 번 방문하는 것도 나쁘지 않을 것 같다. 센터 운영방향에 대해서 유종현 교수와도 얘기를 나눠야 하고.

"알겠습니다. 제가 내일 오후에 시간이 되는데 그 때 방문해도 될까요?"

"물론입니다. 그럼 내일 오후에 뵙기를 기대하고 있겠습니다."

다음날 오후 케빈 박을 비롯한 보좌진들과 함께 우신대 병원을 찾았다. 세현그룹 회장으로서 공식적인 방문을 하는 것이니 형준이를 만나러 왔을 때와는 다른 느낌이었다. 우신대 병원에 도착하니 본관 현관 앞에 병원 관계자들이 마중을 나와 있었다.

"어서 오십시오., 회장님. 제가 전화 드렸던 민도현입니다."

차에서 내리자 이사장이 인사를 하면서 내게 악수를 청한다.

"환영해 주셔서 감사합니다, 이사장님."

이사장과 악수를 하고 나니 총장과 병원장이 내게 차례로 인사를 한다.

"우신대 총장 신정훈입니다."

"병원장 김재현입니다."

"세현그룹 회장 이현호라고 합니다."

총장, 병원장과 악수를 하니 병원장 옆에 서 있던 유종현 교수가 내게 웃으면서 인사를 건넨다.

"회장님, 다시 뵙겠습니다."

"네, 교수님. 이렇게 다시 뵈니 반갑네요."

유종현 교수와 내가 아는 체를 하자 민도현 이사장이 놀란 표정으로 유종현 교수에게 묻는다.

"아니, 유 교수. 이 회장님하고 아는 사이에요?"

"저희 외상센터에 이 회장님 친구가 레지던트로 있습니다. 며칠 전 회장님이 그 친구 만나러 오셨다가 저하고 인사를 나눴습니다."

"그럼 그 레지던트 선생도 오라고 하죠. 지금 외상센터에 환자가 많습니까?"

"오전에 한바탕 전쟁을 치뤘더니 지금은 조용한 편입니다. 잠시 짬을 낼 수 있을 겁니다."

"잘 되었네요. 그럼 병원장실로 오라고 하세요."

병원장실로 올라가 쇼파에 앉아 이사장에게서 우신대 병원에 대한 소개를 듣고 며칠 전 외상센터를 본 소감을 얘기하고 있는데 형준이가 노크를 하고 들어온다.   

"어, 정 선생. 여기 앉게."

병원장이 자기 옆 자리를 두드리며 형준이에게 자리를 권한다. 병원에서 제일 높은 사람들이 모여 있어서 그런지 형준이가 긴장을 하고 쭈볏쭈볏 걸어오다가 나를 발견하고는 눈을 동그랗게 뜬다.

"어, 현호야. 네가 여기 왜?"

형준이가 어리둥절한 얼굴로 가만히 서 있자 병원장이 형준이의 소매를 잡아 끈다. 

"정 선생, 앉아서 얘기해."

원래 이런 분위기인지 아니면 내 앞이라 그런 건지는 모르겠지만 왠지 형준이를 부르는 병원장의 목소리가 부드럽게 느껴진다.

"아, 네."

어색한 표정을 지으며 형준이가 앉자 이사장이 형준이에게 말했다.

"이보게 정 선생. 자네 어쩜 사람이 그럴 수가 있나."

"네? 제가 뭐 잘못 했습니까?"

형준이가 당황하자 이사장이 웃으면서 말했다.

"잘못했지. 그것도 아주 많이. 이렇게 훌륭하신 친구 분이 있었으면 미리 귀뜸을 해 줬어야 되는 거 아닌가. 하하."

그제야 농담인 것을 알고 형준이의 표정이 풀어진다. 

"따져보면 정 선생 덕분에 여기 이 회장님이 우리 병원에 투자를 하시게 된 셈이니 자네 공이 크네. 열심히 하게. 앞으로 자네를 지켜보겠네."

병원장이 형준이의 어깨를 가볍게 두드리며 말했다. 그럴 의도로 외상센터 지원을 결정한 것은 아니지만 왠지 내 덕분에 형준이의 레지던트 생활이 좀 더 편해질 것 같다는 생각이 든다.

"회장님께서 저희 외상센터를 지원해 주신다는 말을 듣고 세현그룹에 대해서 찾아봤습니다. 세현그룹의 이름이 ‘세상을 밝히다’라는 의미를 가지고 있다고 하더군요. 회장님 결정 덕분에 세현그룹의 이름처럼 세상이 좀 더 밝아질 것 같습니다."

유종현 교수가 들고 있던 파일을 내게 보여준다. 파일에는 환자들의 성별, 나이, 직업에 대한 통계가 있었다.

"사실 저희 외상센터를 찾는 환자들의 상당수는 사회적 약자들입니다. 여기 직업란을 한 번 보세요. 소위 잘 나가는 직업들은 거의 없죠? 외상 위험에 노출될 수밖에 없는 육체노동에 종사하시는 분들이 많습니다. 배달을 하다가 교통사고를 당한 사람, 건설현장에서 일하다가 안전사고로 다친 사람, 공장에서 기계를 돌리다가 튀어나온 볼트와 너트 등에 관통상을 당한 사람들이 저희 센터에 많이 옵니다. 경제적으로 넉넉한 분들이 아니다 보니 수술비와 치료비를 내지 못하는 경우가 많습니다. 그렇다고 다쳐서 죽어가는 환자를 안 받을 수도 없으니 다 병원 적자가 되는 것이죠. 그동안 적자가 부담이 되었었는데 이제 회장님 덕분에 치료에만 집중할 수 있겠습니다. 감사합니다."

우신대 병원 외상센터에 대한 지원을 결심한 계기 중 하나는 환자를 가리지 않고 받는 유종현 교수의 태도이다. 유종현 교수는 환자의 경제력을 고려하지 않고 오직 환자의 생명 그 자체에만 집중한다. 치료비를 낼 수 있는지는 일단 살리고 난 뒤의 일이다. 어떻게 생각하면 당연한 일이지만 실천하기가 쉽지 않다. 의사도 돈을 벌어야 생계를 꾸릴 수 있고 병원도 땅 파서 장사하는 게 아니니까.

유종현 교수와 같은 의사가 생명을 살리는 일에만 집중할 수 있도록 돕는 일은 우리 세현그룹의 창립 이념과도 부합한다. 우리의 지원으로 한 명의 생명이라도 더 살린다면 그만큼 세상이 더 밝아지지 않겠는가.

"외상센터 운영에 관해서 하시고 싶으신 말씀이 있으십니까?"

병원장이 내게 물었다.

"저희 세현의료재단이 전폭적인 지원을 통해 힘든 수술을 하는 외과 의사들이 제대로 된 대우를 받을 수 있게 하겠습니다. 최고의 외과 의사들을 모아주십시오."








           
제130화 인연(因緣)(1)

           
"외과 의사들을 충원하라는 말씀입니까?"

"네, 외상외과 전문의 뿐만 아니라 외상수술에 참여하는 흉부외과, 정형외과, 신경외과 전문의들을 모두 확충해 주십시오. 외상센터에서 근무할 간호사들도 더 채용하시고요. 사실 지금 외상센터가 인력부족으로 의료진 개개인이 자신을 희생해야만 돌아가는 상황이잖아요. 대대적인 충원을 통해서 근무여건을 개선해야만 장기적인 유지가 가능하지 않겠습니까?"

칼퇴근은 커녕 병원에서 먹고 자면서 1년에 집에도 몇 번 못 들어가는 현재의 근무 체계를 언제까지고 지속할 수는 없지 않겠는가. 사람은 기계가 아니니 빡빡한 스케줄을 계속 소화할 수는 없다. 듣기로 유종현 교수도 과로로 인해 건강에 문제가 있다고 한다. 

"그리고 채용 시에는 오로지 실력만을 평가해 주시길 바랍니다. 특정 학교 출신, 누구 추천 이런 거 모두 절대로 용납하지 않겠습니다. 최고의 대우를 해 드릴테니 거기에 걸맞는 최고의 인재들로 인력풀을 채워 주십시오."

지금 세현그룹 계열사들에서 신규채용과정이 한창 진행 중이다. 그룹 통합 선발을 하지 않고 각 계열사별로 특성에 맞추어 채용을 하고 있는데 오로지 실력만을 근거로 해서 채용하고 있다. 지원자의 신분을 드러낼 만한 모든 것을 가린 채 철저하게 블라인드 테스트를 한다. 

나는 우리 세현그룹이 학연, 지연과 같은 특정 파벌로 나뉘어지는 것을 원치 않는다. 조직이 가장 경계해야 하는 것 중 하나가 조직의 목표와 구성원 개개인의 목표 간의 괴리 현상이다. 이 괴리 현상을 만드는 원인 중 하나로 학맥 등으로 구성된 조직 내 파벌들의 사내 정치를 들 수 있다.

같은 학교, 같은 지역 출신의 선배가 후배를 채용시키고 후배가 선배를 밀어주는 아름다운(?) 일은 '세현'이라는 간판 아래에서는 절대로 없어야 한다는 것이 나의 지론이다. 따라서 채용 기준은 첫째도 실력, 둘째도 실력, 셋째도 실력 오로지 실력 뿐이다. 이렇게 실력에 의해서 선발된 사람들은 그 실력에 걸맞는 대우를 받게 된다. 세현이라는 이름 아래에서 월급을 받는 사람들은 이름값을 해야 한다. 우신대 병원 외상센터도 세현의료재단의 지원을 받는 이상 이 정책을 따라야 하지 않겠는가.

"알겠습니다. 의료진 충원은 말씀하신 대로 하겠습니다. 그런데 외과 계열 지원자 수가 줄어들고 있기 때문에 장기적으로는 인력풀을 구성하기가 원활하지 않을 수 있습니다."

"그 점도 고려하고 있습니다. 그래서 저희 세현의료재단에서 외과 계열 전공의 지원자들에게 일종의 장학금 형태의 지원금을 주려고 합니다. 먼저 우신대 병원 외상외과를 지망한 전공의들에게 지원이 있을 예정입니다."

외과 기피 현상이 갈수록 늘어나는 것은 어렵고 힘든 수련과정에 비해 적절한 보상이 없기 때문이 아니겠는가. 과의 특성상 개업하기 어려운 외과 계열을 전공한 의사들은 전문의 자격증을 따더라도 수요가 있는 몇몇 종합병원 외에는 갈 곳이 없다. 그런데 종합병원에서의 대우가 다른 과를 전공한 의사들에 비해 월등히 좋은 것도 아닌데 하는 일의 강도나 난이도는 다른 과보다 훨씬 높으니 지망자들이 줄어드는게 당연하다. 이런 구조적인 문제를 개선하는 것도 세현의료재단의 목표 중 하나이다.

"아, 그리고 유 교수님. 외상센터에 전용 헬기가 없다면서요?"

"네, 그래서 소방항공대의 도움을 받고 있습니다."

"닥터 헬리를 운용하려면 연간 비용이 어느 정도 들죠?"

"다른 병원에 있는 닥터 헬리의 경우 리스 비용이 연간 30억원 정도로 알고 있습니다."

"헬기 운용 비용도 지원해 드리겠습니다. 1년에 300번이나 출동하시니 전용 헬기가 있어야 되지 않겠습니까?"

우신대 병원에 처음 들렀을 때 병원 안내판에서 각 과의 특성을 한 눈에 드러내는 그림들을 본 적이 있다. 안과는 눈 그림, 신경과는 뇌 그림 등 각 과에서 담당하는 인체 부위가 상징적으로 그려져 있었는데 특이하게도 외상외과의 상징은 헬리콥터였다. 그만큼 분초를 다투는 중증외상환자의 수송에 있어서 헬기는 빼놓을 수 없는 필수적인 존재이다. 헬기 없이는 이른바 골든아워 내에 환자를 병원까지 데려올 수가 없다. 유종현 교수도 외상치료시스템의 핵심이 헬기라고 여러 번 강조했었다. 그런데 아니러니하게도 정작 우신대 병원에는 헬기가 없다. 

나는 1년에 수백번이나 사고 현장으로 날아가는 유종현 교수가 편히 이용할 수 있도록 닥터 헬리를 지원하려고 한다. 연간 30억이라는 헬기 운용비용이 큰 돈이긴 하지만 세현그룹 전체 매출을 생각하면 CSR을 위해 그 정도 지출하는 것은 전혀 부담이 되지 않는다. 

"헬기 비용까지 지원해 주신다고요?"

"네, 지원해 드리려고 마음 먹었으니 지원하는 김에 헬기 비용까지 전부 지원해 드리겠습니다."

일단 하기로 마음 먹은 것은 화끈하게 하자는 것이 내 삶의 철학이다. 생색만 내고 싶은 마음은 추호도 없다. 

"회장님께서 통이 아주 크시군요. 정말 감사합니다. 그런데 저희 재단 차원에서 회장님께 한 가지 청을 드려도 되겠습니까?"

옆에서 흐뭇한 표정으로 우리의 대화를 듣고 있던 재단 이사장이 내게 말했다.

"청이요?"

"네, 세현그룹이 저희 우신대 병원을 지원하겠다는 의사를 밝힌 후에 재단 이사들과 숙고를 했습니다. 회장님께서 저희 재단 이사를 맡아주셨으면 합니다."

재단 이사라... 이건 전혀 예상하지 못한 뜻 밖의 제안인데...

"재단 이사를요? 왜 갑자기 그런 제안을 하시는지 여쭤봐도 될까요?"

"아시는지 모르겠지만 현재 저희 우신대학교에는 딱히 주인이라고 할 만한 사람이 없습니다. 따라서 학교 관계자나 사회적인 명사들이 돌아가면서 이사들을 맡고 있습니다. 세현그룹에서 저희 우신대 병원에 많은 지원을 하게 되었으니 세현그룹과 좋은 인연을 이어 나갈 수 있도록 회장님께 이사직을 부탁하자는 것이 저희 이사들의 생각입니다."

왜 난데없이 나한테 이사직을 맡아달라는지 의아했었는데 저 말을 듣고나니 짐작가는 것이 있다. 내가 우신재단의 이사로 재단 경영에 참여하게 되면 자연히 세현그룹과 우신대는 친밀한 관계가 될 수밖에 없다. 

산학협력이나 우신대 학생들의 취업과 같은 문제에 있어서 세현그룹과 우신대 사이에 유대관계가 형성될 터이니 우신대 입장에서는 우리 세현그룹이 든든한 후원자가 되는 것이다. 그래서 제안을 한 모양인데... 득과 실을 따져보고 신중히 결정을 해야 한다. 

내가 세현그룹의 총수로 알려진 상황에서 우신재단의 이사를 겸임하게 되면 세현그룹이 우신대를 인수하는 듯한 인상을 줄 수 있다. 실제 인수 여부와는 상관없이 말이다. 그렇게 되면 입시를 비롯한 여러 가지에서 사회적인 파장이 있을 것이다. 기업 이미지 차원에서 어떤 영향이 있을지 고려해 봐야 한다.

"이 자리에서 바로 대답해드릴 수 있는 문제가 아닌 것 같습니다. 검토해 보고 대답해 드려도 되겠습니까?"

"네, 충분히 생각해 보시고 답해 주십시오. 그럼 말씀들 다 나누신 것 같으니 회장님께 저희 우신대학교를 보여드리고 싶습니다. 시간 괜찮으신지요?"

이사 제안을 받았으니 결정을 하기 전에 우신대를 한 번 둘러보는 것도 나쁘지 않을 것 같다. 오늘은 오후에 딱히 특별한 스케줄이 없으니 시간상 여유가 있기도 하고.

"예, 시간 괜찮습니다. 저도 우신대 캠퍼스를 보고 싶네요."

"감사합니다. 그럼 이 쪽으로."

케빈 박과 함께 온 전략기획본부 팀장들이 우신대 병원 관계자들과 외상센터 지원방안에 대해서 실무적인 협의를 하는 동안 나는 이사장과 총장의 안내에 따라 우신대 캠퍼스를 둘러 보았다.

오랜만에 대학교 캠퍼스를 걸으니 기분이 이상하다. 대학교를 졸업한지 그리 오래 되지도 않았는데 캠퍼스라는 공간이 왜 이렇게 어색한 느낌이 드는지 모르겠다. 

"이론에 치중한 다른 대학교와는 다르게 저희 우신대학교는 실용적인 학풍을 가지고 있습니다. 실제 현장에서 일할 수 있는 인재를 길러내는 것이 저희 목표입니다. 그런 차원에서 의과대학, 약학대학, 법학전문대학원 등 전문지식인을 교육하는 기관을 모두 유치하였습니다."

총장은 우신대학교의 학풍에 대해 설명하면서 우신대 병원과 붙어있는 의과대학을 시작으로 약학대학, 법학전문대학원을 내게 먼저 보여주었다. 그 다음은 대학본부와 중앙도서관을 보여주었는데 본부 옆에는 대운동장이 넓게 펼쳐져 있었다. 실용적인 학풍답게 운동장의 실용성도 고려했는지 운동장에는 달리기용 트랙이 깔려 있었고 한 켠에 축구장, 야구장, 테니스장이 따로 마련되어 있었다. 

그런데 운동장 옆 쪽으로 뭔가 특이한 광경이 있다. 타원형의 커다란 부지에 아스팔트가 깔려 있다. 주차선이 그려져 있지 않으니 주차장은 아닐테고... 정체가 짐작이 가지 않았다.

"총장님, 운동장 옆에 저것은 뭡니까?"

"아, 저거요? 서킷입니다."

이게 뭔 소리야? 대학교 캠퍼스 내에 서킷이 있다고?

"서킷이요? 자동차 경주하는 그 서킷을 말씀하시는 겁니까?"

"네, 모터스포츠학과 학생들이 자동차 주행 실습장으로 활용하고 있습니다. 저기서 아마추어 카트 레이싱 대회를 개최하기도 했습니다."

"모터스포츠학과가 있단 말입니까?"

"예, 자동차대학 소속입니다. 자동차대학은 자동차 개발, 디자인, 정비, 모터스포츠 등 자동차와 관련된 실무지식을 가르치는 곳입니다."

우신대에 자동차만을 전문적으로 가르치는 대학이 있다는 소리를 들으니 자동차회사를 운영하는 기업가로서 호기심이 생긴다.

"자동차대학을 한 번 볼 수 있을까요?"

"물론입니다. 마음껏 둘러 보십시오."

자동차대학 건물에 들어서자 일반적인 대학과는 다른 분위기가 물씬 풍긴다. 대학이 아니라 무슨 개러지에 들어온 것 같은 기분이 든다. 미리 연락을 받았는지 자동차대학 학장이 우리를 기다리고 있었다.

"어서 오십시오. 이렇게 뵙게 되어 영광입니다. 자동차대학 학장 김정환입니다."

"이현호입니다."

김정환 학장과 악수를 하고 나니 학장이 내게 웃으면서 말했다.

"저도 세현자동차 팬입니다. 세현그룹이 자동차 사업을 시작한 것을 좋게 생각하고 있습니다."

"감사합니다."

"이번에 저희 학생들이 세현자동차 공채에도 원서를 낸다고 하던데 예쁘게 봐주시길 바랍니다. 하하."

학장의 안내에 따라 건물을 둘러봤는데 자동차를 직접 해체 · 조립하는 실습장도 있었고, 학생들이 직접 자동차를 설계해서 만드는 공간도 있었다.

"지금 학생들이 한창 졸업과제를 하고 있습니다."

"졸업과제요?"

"네, 저희 자동차대학을 졸업하려면 학생들이 팀을 이뤄 직접 자동차를 한 대 제작해야 합니다. 자동차디자인을 전공한 학생들이 차체를 디자인하면 자동차 개발, 정비 등을 전공한 학생들이 거기에 맞춰서 구동계통을 제작합니다. 지금쯤이면 어느 정도 완성이 되어 가고 있을텐데 한 번 보시겠습니까?"

"학생들이 직접 만든 자동차라... 재미있을 것 같네요."

실습실 안으로 들어서니 학생들이 졸업 과제로 만들고 있다는 자동차 십여대가 눈에 들어온다. 이미 디자인 작업이 끝나서 차체는 완성이 되어 있었는데 아마추어가 만든 자동차답게 왠지 조금은 삐뚤빼뚤한 것 같기도 하고 디자인이 어색하기도 했다. 

"많이 부족하지만 학생들의 열정의 산물이라고 생각해 주시면 감사하겠습니다. 저기 옆에도 실습실이 하나 더 있습니다."

학장이 열어주는 문 안으로 들어서자 아까와 비슷하게 어설픈 디자인의 자동차들이 진열되어 있었다. 그런데 한 대가 다른 자동차들과는 다르게 커버에 싸여 있었다. 

내 눈이 한 곳에 머물자 학장이 설명을 한다.

"아, 저 자동차는 올 여름에 코스모스 졸업을 한 디자인과 졸업생이 디자인한 겁니다. 정말 재능이 뛰어난 학생인데... 아쉽게도 스펙이 좋지 않아서 아직 취직을 못했습니다. 어떤 모양인지 보시겠습니까?"

"네, 실루엣이 예사롭지 않네요."

학장이 커버를 벗기는 순간 나는 내 눈을 의심할 수밖에 없었다. 이태리 슈퍼카를 연상시키는 유려한 곡선의 자동차가 수줍은 자태를 드러내고 있었다.










           
제131화 인연(因緣)(2)

           
붉은 색 도장이 칠해진 자동차의 외양은 옆으로 누워 있는 아름다운 여인의 몸의 굴곡을 떠올리게 하는 탐스러운 곡선의 연속으로 이루어져 있었다. 육감적이면서도 매끄럽게 잘 빠진 보디라인을 보니 가슴이 두근거리기 시작했다. 직감적으로 느껴지는 것이 있었다. 이걸 디자인한 사람은 천재다!

정식 교육을 받지 않더라도 무언가를 오랫동안 좋아하다 보면 보는 눈이 생기게 된다. 나에게는 자동차가 그러하다. 걸음마를 뗄 때부터 자동차를 좋아하기 시작해 20년 넘게 자동차 매니아로 살아온 나는 전문적인 자동차 공학 지식은 없지만 최소한 자동차 디자인을 알아보는 눈은 있다고 자부한다. 
자동차 역사에 길이 남을 천재적인 디자이너가 남긴 작품들은 뭐가 달라도 달랐다. 노력해서 되지 않는 말로 표현할 수 없는 포스가 있었다. 지금 내 눈 앞에 있는 이 아마추어의 작품에서 그러한 포스가 느껴지고 있다.

"회장님께 보여 드리기에는 아직 부끄러운 수준입니다만... 감상이 어떠신지요?"

김정환 학장이 조심스럽게 내게 물었다.

"음... 좋은데요. 아마추어가 디자인했다고 보기 어려울 정도네요."

"하하, 회장님께서 보는 눈이 있으십니다. 사실 저희 교수들은 이 학생의 재능이 정말 뛰어나다고 평가하고 있습니다. 근데 학생이 취직이 안 되어서... 걱정입니다."

"재능은 있는 것 같은데... 아직 취직이 안 되었다고요?"

"네, 학생 스펙이 그닥 좋은 편이 아니라서 서류전형에서 계속 낙방했다고 합니다. 졸업을 계속 유예하다가 올 여름에 졸업했는데... 지금은 아마... 노량진에 있을 겁니다."

"노량진이요? 설마 공무원 시험 준비하는 건가요?"

"네, 기업에 원서를 내는 족족 서류전형에서 떨어져 버리니까 어떻게 할 방법이 없다고 하더군요. 저희도 많이 안타깝지만 취직이 되지 않으니 학생 입장에서는 공무원 시험밖에 답이 없지 않겠습니까."

이거 참... 나도 노량진 출신이기는 하지만 이렇게 재능이 뛰어난 학생이 노량진에서 공무원을 준비하고 있다니... 기가 찰 노릇이다. 이건 국가적인 낭비 아니, 세계적인 낭비가 아닐 수 없다. 
이런 천재를 단지 스펙이 나쁘다고 하여 서류 전형에서 떨어트려 버리는 기업들의 인사 시스템에 개탄을 금치 못하겠다. 이 불합리한 시스템이 언제쯤 바뀔지 모르겠다.
왜 그런 우스개 소리도 있지 않은가. 아인슈타인이 우리나라에서 태어났다면 물리학자는 커녕 대학 진학도 못했을 거라고.
얼마나 많은 천재들이 입시와 취직의 문턱을 넘지 못하고 사라졌을지 짐작도 가지 않는다. 모르긴 해도 꽤나 많을 것이다. 우리 세현그룹만이라도 이런 숨겨진 천재들을 발굴하는데 앞장서야 겠다.

"학장님, 그 학생 지금도 연락 됩니까?"

"전화번호를 바꾸지 않았다면 연락이 가능할 겁니다. 왜 그러시는지요?"

"학생과 연락이 닿으면 저희 세현자동차의 수시채용전형에 원서를 내라고 말해 주십시오. 포트폴리오도 같이 제출하고요."

우리 세현그룹은 정기공채와 더불어 수시채용전형을 실시하고 있다. 다른 회사에서 퇴사한 경력직이나 여러가지 이유로 미처 정기공채에 지원하지 못한 인재들을 선발하기 위해서다. 
서류전형 단계에서 정기공채와 마찬가지로 블라인드 평가를 하는데 이 학생 정도의 실력이면 거뜬히 통과할 것이다. 물론 내 지시에 따라 바로 면접을 보게 할 수도 있지만 낙하산 소리를 듣지 않기 위해 정식 절차를 거치는 편이 낫다.
만약 이 학생이 수시채용 서류전형에서 스펙 부족으로 떨어진다면 인사팀이 내 지시를 어긴 셈이니 문책을 받을 것이다. 다른 회사와는 차별화된 우리 세현만의 인사정책이 세현그룹에 멋진 미래를 가져다 주리라 기대하고 있다.

"그 말은... 저희 학생을 채용하시겠다는 말씀입니까?"

김정환 학장이 반색을 하면서 내게 물었다.

"공정성을 위해 채용은 인사팀에서 객관적인 절차에 따라 진행합니다. 하지만 저희 세현그룹은 다른 회사들하고는 다르게 스펙보다는 실력을 중시하니 이 학생 정도면 합격할 가능성이 높다고 할 수 있습니다."

"아유, 감사합니다. 아끼는 제자가 취직을 못해 마음이 좋지 않았었는데 이제야 한숨 돌릴 수 있겠네요."

"이 학생 외에도 재능 있는 학생들은 모두 저희 세현자동차에 원서를 내라고 하십시오. 세현자동차가 새로 출범했기 때문에 인재가 많이 필요합니다."

"정말 감사합니다. 제가 지금 당장 학생들에게 원서를 내라고 하겠습니다."

김정환 학장이 내게 인사를 꾸벅하더니 어디론가 달려간다.

"허허, 사람 참... 성격도 급하네.. 회장님, 이해해 주십시오. 김 학장이 너무 기뻐서 그런 겁니다."

김정환 학장이 안내 도중에 사라져 버리자 총장이 민망한 웃음을 지으면서 말했다. 학생들을 취직시키는 것이 가장 큰 고민거리였던지 내 얘기를 들은 김정환 학장의 얼굴에 마치 10년 묵은 체증이 내려간 것 같은 표정이 떠올랐었다. 기쁜 소식을 학생들에게 빨리 알려 주고 싶었던 모양이다.

우신대에서 얼마나 더 많은 인재를 발굴할지는 모르겠지만 디자인 천재 한 명을 발견한 것만으로도 우신대를 방문한 보람이 있다.
인재 발견이라는 예상치 못했던 수확을 얻게 되니 재단 이사직을 맡아달라는 이사장의 제안이 긍정적으로 느껴진다. 다른 그룹들처럼 대학교를 설립하거나 인수해 자체적으로 인재를 양성하는 것도 꽤 괜찮을 것 같다. 우리 세현그룹에 꼭 필요한 인재를 키우기 위해 맞춤형 교육을 할 수 있으니 말이다. 인적자본을 키운다는 차원에서 대학교에 투자하는 것을 긍정적으로 검토해봐야 겠다는 생각이 든다.

총장의 안내에 따라 자동차대학을 마저 둘러보고 건물 밖으로 나오자 길가에 소복이 쌓여 있는 낙엽이 보인다. 언제부터인가 매년 저 낙엽이 떨어질 때면 내 마음도 같이 무너지곤 했었다. 
낙엽을 보면 내 인생의 쓰라린 아픔들이 같이 떠오른다. 망쳐버린 수능, 나를 차버리고 무정하게 떠나가 버린 첫사랑, 가슴을 후벼파는 불합격이라는 세 글자. 꼭 낙엽이 질 때쯤 좋지 않은 일들이 일어났기 때문에 지난 8년간 낙엽은 나에게 있어서 실패의 상징과도 같은 존재였다. 

하지만 지금 내 눈에 들어오는 저 낙엽은 내게 다른 의미로 다가온다. 예전에 어디선가 보았던 한 구절이 떠오른다. 수북이 쌓인 낙엽은 나무가 여름을 치열하게 산 흔적이라고 한다. 작열하는 태양 아래서 조금이라도 더 짙푸르기 위해 잎사귀를 늘려온 노력의 증거란다. 
과거의 나처럼 청춘의 기쁨을 누릴 새도 없이 취업을 향해 어두운 터널을 처절하게 달려가고 있는 청춘들에게 우리 세현그룹이 한줄기 빛이자 희망의 증거가 되어 주면 좋겠다. 내가 뿌린 작은 인연의 씨앗들이 큰 거목으로 성장할 그 날을 기대한다.

우신대에서의 일을 마치고 집으로 가고 있는데 JS 매니지먼트 박정수 사장으로부터 전화가 왔다.

"여보세요."

"이사님, 방금 소식 듣고 완전 깜짝 놀랐습니다. 걸그룹 월드 투어 때문에 해외 출장 갔다가 이제 인천공항에 막 도착했는데 직원들이 말하기를 이사님이 세현그룹 회장님이라지 뭡니까. 제가 얼마나 놀랬던지..."

전화기 너머로 박정수 사장의 호들갑스러운 목소리가 들려온다. 요즘 잘 나가는 기획사 대표로서 무게를 잡고 다니는 양반이 호들갑을 떠는 것을 보니 많이 놀란 모양이다.

"그래요? 놀라게 해 드려서 죄송합니다. 경황이 없다보니 사장님께 미리 말씀 못 드렸네요."

"아이고, 아닙니다. 연락 못 하실 수도 있죠. 그나저나 이사님이 세현그룹 회장님이라는 말을 듣고 나니 그동안 갖고 있던 의문들이 풀렸습니다."

"의문이요?"

"네, 이런 말씀드리면... 실례일지 모르겠습니다만... 사실 제가 느끼기에 이사님이 많이 이상했거든요."

조심스럽게 쭈볏거리며 말하는 박정수 대표의 말에 호기심이 생긴다.

"뭐가 그리 이상했는데요?"

"처음 만났을 때 젊은 분이 선뜻 거금을 투자하시는 것도 놀라웠고... 무엇보다 명현그룹 사태 때가 압권이었습니다. 솔직히 말씀드리면... 저는 그 때 그 클럽에서 이사님이 제 정신이 아닌 줄 알았습니다. 세상에 어느 누가 대 명현그룹 부회장의 말에 그렇게 대꾸할 수 있겠습니까? 그 순간 눈 앞이 노래지면서 이거 괜히 뭣도 모르는 젊은 사람한테 투자받았다가 나까지 같이 훅 가는구나 하는 생각이 들었습니다."

"하하, 그래요? 뭐, 다시 생각해보니 박 사장님 입장에서는 충분히 그럴만 했겠네요."

"그후로도 이상한 점이 많았습니다. 나중에 우연히 알게 되었는데 이사님하고 처음 만났을 때 같이 오신 유성렬 씨가 아무나 고객으로 받지 않는 한국 최고의 PB라고 하더군요. 유성렬 씨 고객들이 대부분 내로라 하는 자산가들이라는 소리를 듣고나니 이사님께서 혹시 숨겨진 재벌 3세나 4세가 아닐까 하는 의심이 들었습니다. 그런데 그 후에 갑자기 신생그룹인 세현그룹의 계열사인 세현스포츠 대표이사가 되셨다지 뭡니까. 피터 킴 대표하고도 친분이 있다고 하시고... 그 때부터는 머릿 속이 꼬여서 이사님 정체가 무엇인지 도저히 짐작조차 할 수 없었습니다. 다만 엄청난 거물이 아닐까라고 생각했었는데... 세현그룹 회장님이라는 소리를 들으니 모든 의문점이 한꺼번에 풀리더군요."

"저 때문에 머리가 많이 복잡하셨던가 보네요. 본의 아니게 죄송하게 됐습니다."

"죄송하긴요. 저는 지금 이사님, 아니, 이제 회장님으로 불러드려야 되겠네요. 회장님하고 인연을 맺게 되어서 얼마나 기쁜지 모릅니다. 그 때 회장님 투자 제안을 받아들인 게 제 인생에서 가장 훌륭했던 신의 한 수였습니다. 앞으로도 회장님과 오래오래 좋은 인연 이어나갔으면 좋겠습니다."

"네, 저도 박 사장님을 만나서 참 좋았습니다. 박 사장님 덕분에 다른 좋은 분들과도 인연을 맺었고요."

"혹시 혜린 씨 말씀하시는 겁니까?"

"예?"

"그동안 모른 척하고 있었는데 솔직히 말씀드리면 저 눈치 챘습니다. 회장님께서 혜린 씨하고 사귀시는 것을요."

박정수 사장이 나와 정혜린의 관계를 알았다고 하니 당황스럽다. 갑자기 뭐라고 말해야 될 지 모르겠다.

"어떻게 아셨어요? 저는 티를 낸 기억이 없는데..."

"제가 연예계 짬밥만 15년이 넘었습니다. 소속 연예인이 누구하고 사귀는지 눈빛만 봐도 어느 정도 알 수 있습니다. 혜린 씨가 회장님 이야기할 때 눈빛이 다르더라고요. 사실 혜린 씨가 연기할 때는 마치 다른 사람이 된 것처럼 변화무쌍하지만 평소에는 참 순수하지 않습니까? 회장님 좋아하는 티를 못 감추더라고요. 회사에서 누가 회장님 얘기만 하면 눈빛이 어찌나 초롱초롱한지... 그냥 딱 봐도 사랑에 빠진 여자의 눈빛이었습니다."

"어...그랬습니까? 저는 대표님이 알고 계신 줄 전혀 몰랐습니다."

"두 분이 정말 잘 어울리는 한쌍이라서 그동안 모른 척 해드렸습니다. 그런데 이제 저도 준비를 좀 해야 될 것 같아서요."

"준비요?"

"네, 혜린 씨야 뭐 우리나라에서 모르는 사람이 없는 탑스타이니 말할 것도 없고, 이제 회장님께서도 셀레브리티가 되셨으니 두 분 다 사람들의 주목을 많이 받게 될 겁니다. 그렇다고 서로 안 만나실 수도 없을테니 언젠가 스캔들이 나겠죠. 스캔들이 터지면 혜린 씨 커리어가 지금하고 많이 달라질 수 있습니다. 물론 요즘은 결혼하고 나서도 연기를 계속하는 배우들도 많지만 상대가 재벌그룹 회장님이시니... 어쩌면 연예계 생활이 어려울 수도 있습니다. 혜린 씨가 저희 회사 소속 탑스타 중 하나이니 저도 그에 대한 대비를 해야 됩니다. 회장님께서도 혜린 씨하고 앞으로 진로 문제에 대해서 상의를 하시는 게 좋지 않겠습니까?"

듣고 보니 박정수 사장 말에 일리가 있다. 나도 이제 정혜린 못지 않은 유명 인사가 되었으니 스캔들에 신경을 써야 한다. 재벌 회장과의 스캔들이 터지면 정혜린의 커리어가 중단될 위험이 있다. 정혜린과 얘기를 나눠봐야 되겠는데... 내가 어떻게 해 주면 좋을까?









           
제132화 인연(因緣)(3)

           
박정수 사장과의 통화를 마치고 만약 스캔들이 터진다면 내가 정혜린을 위해 무엇을 해줘야 할지를 생각하고 있는데 또 다시 내 전화가 울린다. 스마트폰 화면에 돈수르의 이름이 떠 있다. 그러고 보니 돈수르와 아부다비에서 만나기로 한 날짜가 성큼 다가 왔다. 전화를 받으니 저번처럼 돈수르의 아랍어와 함께 통역비서의 한국어가 같이 들린다.

"현호 씨, 아부다비에 올 준비는 잘 되고 있나요?"

"예, 셰이크. 이번달까지 처리해야 될 일들을 미리 당겨서 다 하고 있습니다. 아부다비에서 제대로 즐기려고요. 하하."

"그래요? 나도 현호 씨 오기를 기대하고 있습니다. 그런데 인터넷에서 흥미로운 기사를 봤습니다."

"흥미로운 기사요?"

"인터넷에서 보니 현호 씨가 요즘 한국에서 화제의 인물이던데요. Noble 카드 회원이라서 큰 사업을 하고 있는가보다 하고 짐작했었는데 내가 생각했던 것보다 훨씬 거물이네요."

벌써 중동에까지 내가 세현그룹의 총수라는 것이 알려진 모양이다. 

"셰이크에 비하면 초라한 수준이지만 세현그룹이라는 제법 큰 기업을 운영하고 있습니다. 미리 말씀 못 드려서 죄송합니다."

"아니요, 괜찮아요. 현호 씨하고 딱 한 번 밖에 못 봤으니 내가 모를수도 있죠. 그런데 내가 알아보니 현호 씨가 총수로 있는 세현그룹이 한국 최대의 문화기업을 가지고 있다고 하더군요. 얼마 전에는 대원건설도 인수했고요."

"아, 네. 맞습니다. 대원건설을 아세요?"

"알다마다요. 대원건설이 우리나라에서 제법 큰 공사를 몇 번 수주했거든요. 한국 건설회사들은 잘 압니다. 마침 잘 되었네요. 이번에 현호 씨가 아부다비로 오면 나하고 사업 얘기 좀 합시다." 

"사업 얘기요?"

"네, 우리나라에서 몇 가지 프로젝트를 진행할 예정인데 한국 기업들도 주요 협의 대상입니다. 대원건설이 세현그룹 계열사가 되었으니 현호 씨하고도 할 말이 있을 것 같네요."

"알겠습니다. 회사 보좌진들과 함께 가야 되겠군요."

"그래요, 그럼 약속한 날에 봅시다."

중동지역은 대원건설에게 매우 중요한 전략지점이다. 산유국들이 오일머니를 바탕으로 대형 건설 사업을 진행하고 있는데 대원건설도 그 중 몇 가지 프로젝트를 수주한 적이 있다. 돈수르가 특별히 말을 꺼낸 것을 보니 아부다비에서 새로운 건설 사업 발주를 앞두고 있는 모양이다. 
아부다비 여행 계획을 수정해서 부하직원들과 함께 하는 출장으로 바꿔야 되겠다. 이번 아부다비 출장이 돈수르와 개인적인 친목을 다지고 사업 파트너 관계도 구축할 수 있는 1석 2조의 기회이니 말이다.

돈수르와의 전화 통화에 집중하고 있는 사이 어느새 차가 집에 도착했다. 집에 들어가니 지하 응접실에 박선웅 대표와 피터 킴이 와 있었다.

"응? 두 분이 같이 와 계셨네요."

"네, 회장님. 아부다비 여행과 관련해서 보고드릴 게 있습니다."

"저도 같은 건으로 보고 드리려고 왔습니다."

피터 킴이 말하자 옆에 서 있던 박선웅 대표가 고개를 끄덕이면서 말했다.

"그래요? 그럼 서재에서 얘기하도록 하죠."

두 사람과 서재로 가려는데 벨이 울리더니 민교가 현관으로 들어 왔다.

"어? 대표님도 와 계셨네요."

"회장님께 보고 드릴 게 있어서. 대니얼은 어쩐 일이야?"

"저야, 친구 보러 왔죠. 현호야, 오랜만에 보는 것 같다."

우리 둘 다 일 때문에 바쁘기도 하고 서로 스케줄이 다르다 보니 같은 타운하우스에 살고 있지만 최근에는 민교와 딱히 마주칠 일이 드물었다.  

"어, 그래. 웬일로 오늘 일찍 퇴근한 모양이네."

"회장 전하, 소인이 오늘 모처럼 칼퇴근을 해서 전하와 저녁 만찬을 같이 하는 영광을 누리려고 이렇게 찾아뵈었습니다."

민교가 사극에 나오는 말투를 흉내내며 장난스럽게 내게 말했다. 시계를 보니 벌써 저녁 먹을 시간이 다 되었다.

"어, 그래. 짐과 같이 식사하는 것을 허하노라."

민교의 장난을 짐짓 근엄하게 받아주자 민교가 빵 터졌다. 내가 세현그룹 회장으로 전면에 나서는 것을 망설였던 이유 중 하나는 지인들과의 관계가 서먹서먹해질까봐이다. 재벌 회장이라는 무게감 때문에 지인들이 나를 어려워해서 관계가 어색해짐에 따라 느낄 수 있는 고독이 걱정되었었다. 
역사를 살펴보면 멀게는 조선 시대 왕부터 가깝게는 현대의 재벌들까지 많은 사람들의 위에 군림하는 1인자의 자리에는 늘 고독이 뒤따랐다. 하지만 나는 이 고독이 맘에 들지 않았다. 아무리 많은 돈을 가지고 있더라도 부를 함께 누릴 사람들이 없다면 인생이 너무 삭막하지 않겠는가. 
그런데 괜한 우려였던 모양이다. 영민이도, 민교도 나를 전과 다름없이 대해 주고 있다. 내 재산이 아니라 나라는 인간 자체를 좋아해주며 평생을 함께할 친구들이 있으니 이만하면 내 인생도 꽤나 성공적인 인생인 것 같다.

"두 분도 아직 식사 안 하셨으면 같이 식사하시면서 얘기하시지요."

"네, 회장님."

세 사람과 같이 1층 식당으로 올라가 채지연이 차려주는 궁중요리를 먹으면서 대화를 나눴다. 

"현호야, 너 돈수르 초청으로 아부다비에 간다면서?"

"어, F1 그랑프리를 같이 보자고 하더라고. 아부다비 관광도 좀 하고."

"그럼 나도 같이 좀 가자."

"너도 같이?"

"어, 나 아부다비에 꼭 한 번 놀러가 보고 싶었거든. 이번에 너 아부다비 여행갈 때 나도 휴가내서 같이 가려고. 거기에 페라리 월드가 있잖아."

맞다, 그랬지. 아부다비에는 세계 최대 규모를 자랑하는 자동차 테마파크인 페라리 월드가 있다. 지난 번에 민교에게 페라리 488 스파이더를 사준 이후 민교는 페라리 매니아가 되었다. 민교는 요즘 들어 나 못지 않게 자동차에 많은 관심을 기울이고 있고 피터 킴의 사모펀드가 추진하고 있는 FCA 브랜드 인수 프로젝트에도 자원해서 참여했다. 

페라리 월드는 나와 민교와 같은 페라리 매니아들에게는 일종의 성지와도 같은 곳이다. 그 큰 공간이 모두 페라리와 관련된 것들로 가득하다고 하니 생각만으로도 가슴이 두근거린다. 

"그래, 나 혼자 관람하는 것 보다는 너하고 같이 보는 게 더 재미있을 것 같네."

"대표님, 들으셨죠? 저 이번에 휴가 쓰겠습니다."

"아, 내가 그 얘기를 아직 안 했구나. 대니얼도 이번에 나하고 아부다비에 같이 가야 돼. 단, 휴가가 아니라 출장으로."

"예?"

휴가 간다는 기대에 부풀어 있던 민교가 눈을 동그랗게 뜬다.

"회장님, FCA에서 연락이 새로 왔는데 아부다비에서 만나자고 합니다."

피터 킴이 나를 바라보면서 말했다.

"아부다비에서요?"

"FCA 회장도 이번 F1 아부다비 그랑프리를 참관한다고 합니다. FCA 회장이 페라리 CEO를 겸직하고 있으니 페라리팀 응원차 방문하는 것 같습니다. 스케줄을 조정하면서 회장님께서 아부다비에 가신다고 말했더니 아부다비에서 만나 인수 협의를 하자고 하더군요." 

올림픽, 월드컵 같이 대형 스포츠 이벤트가 열리면 해당 스포츠와 관련된 중요 직책을 맡고 있는 비즈니스맨들이 모여 함께 경기를 관람하고 스포츠 얘기를 하면서 자연스럽게 비즈니스에 대한 이야기도 오고 간다.
모터스포츠의 최고봉인 F1 그랑프리 역시 자동차 기업 CEO들이 만나서 대화를 나눌 수 있는 좋은 기회이다. 딱딱한 비즈니스 협상자리보다는 자연스러운 대화를 나눌 수 있으니 아부다비에 간 김에 FCA 측과 접촉하는 것도 나쁘지 않을 것 같다.

"예, 그렇게 하도록 하죠. 아부다비 출장 인원이 제법 많겠습니다. 아까 돈수르에게서 연락이 왔는데 아부다비에 온 김에 사업 얘기를 하자고 하더라고요. 그래서 전략기획본부 직원들과 문화부문, 건설부문 임원들도 함께 가야 될 것 같은데... 아부다비에서 FCA 측과도 만난다면 대규모 사절단이 되겠네요."

"그렇습니까? 세현그룹이 본격적으로 해외진출을 하는 장소가 아부다비가 되겠네요. 그럼 회장님 일정도 변경을 하셔야 되겠네요. F1 경기 관람에, 아부다비 관광, 비즈니스 협상까지 많이 바쁘시겠습니다."

피터 킴 말처럼 이번 아부다비 방문은 여러 가지로 뜻 깊은 일이 될 것 같다. 세계적인 명사인 돈수르와 친분을 쌓는 동시에 자동차 매니아로서 F1 그랑프리와 페라리 월드를 관람하고 거기에 세현그룹의 비즈니스까지... 아부다비로 출발할 날이 기다려진다.

"아부다비에서의 경호 계획을 회장님께 보고 드리려고 왔는데 듣고 보니 경호계획을 다시 짜야겠습니다. 대규모 사절단이 움직이는 것이니 블랙포스 경호팀을 제가 직접 지휘해야 되겠습니다."

우리 얘기를 듣고 있던 박선웅 대표가 말했다.

"네, 그러셔야 되겠네요. 수고 좀 해 주십시오."

대화를 나누며 식사를 하고 있는데 벨이 다시 울린다. 오늘따라 우리집에 방문객이 많네. 이번에는 누구지?

"이야, 저만 빼놓고 네 분이서 만찬을 즐기시는 겁니까?"

갑작스러운 방문객은 부동산 구매를 위해 미국 출장을 떠났던 유성렬 씨였다. 미국에서 급매물로 나온 저택과 펜트하우스 등의 호화 부동산 구매는 유성렬 씨에게 대행시켰었다. 부동산 구입을 마치고 내일 한국으로 돌아오는 비행기를 탈 예정이라고 들었는데 하루 먼저 온 모양이다.

"PB님 내일 온다고 하지 않으셨어요?"

"회장님께 빨리 알려 드리고 싶은 소식이 있어서 하루 먼저 귀국했습니다. 깜짝 소식을 전해 드리려고 온 것이니 미리 연락 안 했다고 너무 타박하지 마십시오."

"식사 안 하셨으면 같이 하시죠."

"감사합니다. 안 그래도 한국 음식이 그리웠습니다. 하하."

채지연이 유성렬 씨에게도 음식을 푸짐하게 한 상 차려줬다.

"예전에는 양식을 잘 먹었는데 저도 나이가 들었는지 이제 느끼한 것들을 잘 못 먹겠더라고요. 기내식을 적게 먹었더니 배고파서 혼났습니다."

유성렬 씨가 밥을 크게 한 숟갈 떠 먹으면서 말했다.

"근데 깜짝 소식이라는 게 뭔가요? 전화도 안 하시고 이렇게 오신 것을 보니 뭔가 좋은 일인가 보네요."

"예, 회장님께서 들으시면 아주 좋아하실 겁니다."

"뭔데요? 뜸 들이지 말고 말씀해 보세요."

"회장님께서 드림카라고 하셨던 차에 관한 것입니다."

"드림카요? 어떤 차를 말씀하시는 건지... 아시다시피 제가 좋아하는 차가 많지 않습니까."

"회장님 드림카 중에서도 한정 생산되었기 때문에 매물이 없어서 지금은 사고 싶어도 살 수 없는 전설의 차가 있지 않습니까?"

"설마 맥라렌 F1을 말씀하시는 겁니까?"

"네, 맥라렌 F1이 영국에서 매물로 나왔답니다!"

맥라렌 F1.

20세기가 낳은 최고의 슈퍼카이며 자동차 역사에 한 획을 그은 전설적인 존재로 자동차 설계의 거장 고든 머레이의 역작이다. 출시 당시 최고 시속 386km로 세계에서 가장 빠른 자동차라는 타이틀을 거머쥐었으며, 눈부시게 기술이 발달한 오늘날에도 여전히 자연흡기 자동차 중에서는 가장 빠른 차이다. 
맥라렌 F1은 그 무시무시한 성능 외에도 아름다운 디자인으로 유명했다. 잘 빠진 유선형의 차체와 위로 열리는 버터플라이 도어는 보는 이의 가슴을 설레게 한다. 

자동차 잡지에서 처음 맥라렌 F1을 보는 순간 느꼈던 그 짜릿한 전율감을 아직 잊을 수가 없다. 누가 나에게 전설적인 자동차 중에서 딱 하나만 고르라고 하면 나는 주저하지 않고 맥라렌 F1을 고를 것이다. 

하지만 맥라렌 F1은 돈이 많다고 하여 아무나 살 수 있는 차가 아니다. 딱 64대밖에 생산되지 않았기 때문이다. 웃돈을 얹어준다고 해도 구할 수가 없다. 그런데 그런 맥라렌 F1이 다시 시장에 나왔단 말인가?

"정말입니까? 정말 맥라렌 F1을 누가 매물로 내 놓았단 말입니까?"

"네, 그것도 주행거리 239km밖에 되지 않는 완전 신차입니다."

"주행거리 239km면... 출고 전 테스트 주행밖에 안 했다는 소리인데... 믿기지가 않네요."

"출고 이후로 운행된 적이 한 번도 없으며 차량 등록도 된 적이 없답니다. 심지어 차량 내부의 시트 보호 커버조차 아직 벗기지 않았다고 합니다."

"그럴수가 있나요?"

"첫번째 주인이었던 영국의 한 수집가가 산 이후에 아까워서 감상만 했다고 합니다. 그런데 어떤 이유에서인지 지금 런던 럭셔리카 시장에 매물로 나왔습니다. 12월 첫째 주 일요일에 VIP들을 초청해서 매각을 하겠다고 합니다. 제가 어렵게 초청장을 하나 손에 넣었습니다."

유성렬 씨가 자랑스러운 얼굴로 내게 금박이 입혀져 있는 초청장을 내밀었다. 전 세계에서 단 64개 밖에 없는 전설적인 자동차, 그것도 누구의 손도 타지 않은 완전 새 차를 내가 가질 수 있는 기회이다. 
문득 예전에 들었던 말이 생각이 난다. 사람 사이에도 인연이 있듯이 모든 물건에는 각기 주인이 따로 있다고 한다. 어쩌면 저 맥라렌 F1은 내게 올 운명이었던 것이 아닐까? 그토록 꿈꿔왔던 드림카를 내 손에 넣을 수 있다고 생각하니 가슴이 미친듯이 쿵쾅대기 시작했다.









           
제133화 인연(因緣)(4)

           
"어떻습니까? 마음에 드시는지요?"

의기양양한 미소를 짓고 있는 유성렬 씨의 얼굴에는 '나 잘했지? 칭찬 좀 해줘.'라는 표정이 노골적으로 나타나 있었다. 지난 번 김유진 모녀와의 일이 있은 이후 유성렬 씨가 나를 대할 때 가끔씩 뭔가 말로 표현할 수 없는 어색함이 조금씩 느껴졌었다. 
아무래도 나를 김유진과 맺어주려 했다는 것에 대한 마음의 짐이 있는 것 같은데 그래서인지 유성렬 씨가 나에게 인정을 받으려고 부단히 노력하고 있다는 것을 한번씩 느낄 때가 있다. 이번 미국 출장에서도 내게 도움이 되는 정보가 있는지 촉각을 곤두세우고 있었던 것 같다. 

"네, 정말 마음에 드네요. 수고하셨습니다, PB님."

내 대답에 유성렬 씨가 환한 미소를 지으면서 손사래를 친다.

"에유, 아닙니다. 회장님께 도움이 되는 일을 하는 게 제 기쁨입니다. 하하."

세현그룹 회장이라는 자리에 점점 익숙해지면서 유성렬 씨를 비롯한 내 사람들과의 관계도 조금씩 바뀌어가고 있다. 사실 처음 유성렬 씨를 만났던 무렵에는 갑자기 내 손에 들어온 큰 돈을 어떻게 다루어야 할지 모르다보니 유성렬 씨에게 많은 것들을 배우면서 유성렬 씨와 나와의 관계가 마치 스승과 제자 사이와도 같았었다. 하지만 이제는 우리 둘의 관계가 비로소 PB와 자산관리를 위탁한 고객이라는 원론적인 형태로 재정립된 것이 느껴진다. 

"아부다비 출장으로 인해 현재 진행하고 있는 업무 중 차질이 생기는 것은 없겠죠?"

내 질문에 피터 킴이 잠시 생각을 하고 대답했다.

"지금 진행하고 있는 M&A 스케줄이 11월말과 12월초에는 크게 중요한 일정이 없기 때문에 아부다비에서 일정기간 체류하더라도 문제가 생길 일은 없습니다."

"대원전자 인수는 언제쯤 마무리 될까요?"

"지금 매각절차가 막바지에 이른 상황입니다. 협상이 끝났기 때문에 매각 주관사의 인수 대상자 발표만을 남겨두고 있습니다."

"우리 외에 다른 경쟁자들이 매각 적격자로 발표되는 일은 없겠죠?"

큰 덩치 탓에 세현그룹 단독으로 입찰에 참여했었던 대원건설과는 달리 대원전자는 탐내는 기업들이 제법 많다. 대부분 해외 유명 가전업체들인데 대원전자의 글로벌 영업망과 해외 생산공장들에 관심을 보이고 있다.

"주요 쟁점이었던 국내 고용 승계에 우리 세현그룹만 동의를 했다고 알고 있습니다. 해외에 매각되면 국내 공장 폐쇄로 대규모 실업 사태가 발생할 수 있기 때문에 FI들이 다른 곳들에 매각하는 것에 부담을 느끼고 있습니다. 우리 쪽 현금흐름도 좋기 때문에 굳이 해외업체를 선정해서 반발을 불러일으키지는 않을 겁니다."

대원전자는 매출의 80%가 해외에서 발생하고 한국시장보다는 해외시장에 더 강점이 있다. 때문에 해외업체들의 입장에서는 굳이 한국공장을 유지할 이유가 없어서 조금이라도 인건비를 줄이기 위해 한국공장을 제외한 해외공장의 분리매각만을 요구했다.
국내 은행들인 FI 측에서는 사회적 파장을 고려해 한국공장을 포함한 대원전자 전체의 매각을 원했는데 입찰자 중 여기에 응한 것은 유일한 한국업체인 우리 세현그룹 뿐이다. 이에 따라 세현그룹이 우선 협상대상자로 선정되어 현재 마무리단계이다.

국내 3위의 가전업체인 대원전자가 지금은 비록 규모면에서 양대 가전업체에 대적할 수 없지만 나는 대원전자를 다른 재벌기업 못지 않게 키워내고 싶은 야망이 있다. 해외 업체들은 대원전자의 글로벌 영업망만을 필요로 하지만 나에게는 본진인 한국시장도 중요하다. 세현자동차의 부평공장에서 진행할 전기차 프로젝트에 대원전자를 참여시키기 위해서도 한국공장을 유지하는 편이 유리하다.

"인수 대상자 발표는 언제쯤 날까요?"

"12월 초로 예상하고 있습니다만 빠르면 이번 달 말에도 날 수 있습니다."

대원전자 인수가 마무리되면 이제 세현그룹도 종합그룹의 면모를 갖추게 되며, IT기업들이 주도하고 있는 4차 산업혁명에도 따라갈 수 있는 여지가 생긴다.

"아부다비 출장 후에는 본격적으로 4차 산업혁명을 대비한 프로젝트를 진행할 수 있겠네요."

"네, 그와 관련된 투자안은 출장 이후에 보고 드리도록 하겠습니다."

사업 보고를 겸한 식사를 마치고 네 사람이 모두 돌아간 후 나는 정혜린에게 전화를 걸었다. 아까 박정수 대표의 전화를 받은 이후 정혜린과 우리의 앞날에 대해서 뭔가 얘기를 나눠봐야겠다는 생각이 들기도 했고, 아부다비 출장으로 열흘 넘게 떨어져 있으려니 애틋한 감정이 느껴져서 출장을 가기 전 정혜린의 얼굴을 한 번이라도 더 눈에 담고 싶었다.

몇 번의 신호음이 울리고 정혜린이 전화를 받았다. 언제 들어도 달콤한 목소리가 들려 온다.

"네, 현호 씨. 퇴근하셨어요?"

"예, 지금 집인데 혜린 씨 보고 싶어서 전화했어요. 잠깐 나올 수 있어요?"

"지금 엄마하고 저녁 먹는 중이라서요. 다 먹고 제가 전화 드릴게요."

"예, 천천히 드세요."

소화도 시킬 겸 집 밖으로 나와 정혜린을 기다리며 가볍게 산책을 하는데 문득 우리가 처음 만났던 그 날이 떠오른다. 정혜린을 타운하우스에서 마주친 그 순간 얼굴이 벌게지면서 목소리가 다 떨리던 내 모습을 생각하니 웃음이 나온다. 그 때 정혜린은 나와는 상관없는 다른 세계에 속한 사람인 것 같았는데 어느새 우리가 연인이 되었다니... 사람 인연이라는 게 참 묘하다. 

"현호 씨."

집 앞에서 생각에 잠겨 왔다갔다 걷고 있는데 정혜린이 나를 부르며 뒤에서 와락 끌어안았다. 등에 포근함이 느껴지며 내가 세상에서 제일 좋아하는 향기가 코를 간지럽힌다. 뒤로 돌아서니 정혜린이 맑고 큰 눈망울로 나를 바라보면서 환하게 웃고 있다. 

"현호 씨, 추운데 왜 미리 나와 계셨어요? 제가 전화하면 나오시지."

"그러는 혜린 씨는 왜 이렇게 빨리 나왔어요? 나 때문에 저녁 못 먹은 건 아니죠?"

"현호 씨 보고 싶어서 후딱 먹고 나왔어요."

정혜린이 배시시 웃는다. 그런데 내 전화를 받고 빨리 나와서 그런지 정혜린의 옷차림이 얇았다. 차가운 겨울 바람에 혹시 감기라도 걸리지는 않을까 걱정이 된다.

"혜린 씨 우리 안에 들어가서 얘기해요. 바람이 쌀쌀하네요."

정혜린을 데리고 집으로 들어와 서재에서 대화를 나눴다. 이런저런 얘기를 하다가 본론으로 들어갔다.

"근데 박정수 사장님이 우리 사이를 알고 있더라고요."

"네? 사장님이요?"

정혜린이 눈을 동그랗게 뜨고 나를 쳐다본다.

"예, 박 사장님이 제게 전화해서 말씀하셨어요."

"그래요? 그럼 이제 어떡하죠?"

"다행히 박정수 사장님은 우리 사이를 좋게 봐주셔서 괜찮은데... 문제는 스캔들이에요. 혜린 씨하고 저 둘 다 꽤 유명하다 보니 스캔들이 터질 우려가 있어요. 박 사장님이 그 애기를 하시더라고요."

"스캔들이요? 음... 그럴 수도 있겠네요. 이제 현호 씨가 세현그룹 회장님이란 것이 알려졌으니 예전처럼 회사 이사님이라는 핑계가 통하지 않으니까요."

"예, 그래서 혜린 씨하고 얘기 좀 하려고요. 스캔들이 난다면 어쩌면... 혜린 씨가... 더 이상 배우 활동을 못하게 될 수도 있어요."

정혜린이 한창 배우로서 커리어를 쌓아가고 있는 중이기 때문에 조심스럽게 말을 꺼냈다.

"그 때 가 봐야 알겠지만... 상황이 그렇게 되면 어쩔 수 없죠, 뭐."

실망하거나 걱정하리라는 내 예상과는 달리 의외로 정혜린의 목소리는 무덤덤했다.

"미안해요, 혜린 씨. 저 때문에 혜린 씨가 피해를 보는 것 같아서 마음이 안 좋네요."

"아니에요. 그게 어떻게 현호 씨 잘못이겠어요. 그렇게 생각하지 마세요. 저 정말 괜찮아요."

정혜린이 내 두 손을 꼭 잡는다.

"그래도... 혜린 씨는 커리어 시작한 지 얼마 되지도 않았는데..."

"음... 꼭 스캔들 때문이 아니더라도 요즘 진로를 어떻게 해야 할지 좀 고민했었거든요."

연기를 워낙 잘 해서 배우가 천직인 줄 알았는데 정혜린이 진로 고민을 하고 있었다니... 예상치 못한 말이다.

"고민이 있었으면 저한테도 미리 말하지 그랬어요?"

"안 그래도 현호 씨한테 얘기하려고 했었는데 현호 씨가 먼저 말을 꺼낸거에요."

"그래요? 그럼 혜린 씨 고민이 뭔지 말해줄 수 있어요?"

"연기도 재미있고 지금 하고 있는 활동들도 만족하지만 졸업할 때가 다가오니 예전에 부상을 당하지 않았다면 어땠을까하는 생각이 한 번씩 떠올라요."

정혜린은 대학교에서의 마지막 학기를 보내고 있다. 내년 2월이면 정혜린도 대학을 졸업하게 된다. 대학을 졸업하게 되면 어린 시절부터 전공해 왔던 무용을 그만두게 되는 셈이니 이런저런 생각이 많은 것 같다.

"무용에 대한 아쉬움이 있는 거에요?"

"네... 부상 때문에 갑자기 진로 변경을 했으니 무용에 대한 아쉬움이 없다면 거짓말이겠죠. 사실 다치기 전에는 저 무용수로서 꽤 좋은 평가를 받았었거든요. 콩쿨 성적도 좋았고요. 그동안 즐겁게 배우로 활동했었는데 졸업이 얼마 안 남아서 그런지 요즘 들어 마음이 좀 심란하네요... 평생 배우로 살아갈 수 있을지도 잘 모르겠어요. 연기가 즐겁기는 하지만 연예인이라서 지나친 관심을 받는 게 좀 부담스럽기도 하고요."

"그러면 배우 말고 혜린 씨가 하고 싶은 게 있어요? 하고 싶은 게 있으면 저한테 말해줘요. 제가 적극적으로 도와드릴게요."

"배우를 당장 그만두고 싶은 건 아닌데... 하고 싶은 공부가 있어요."

"공부요? 어떤 공부가 하고 싶은데요?"

"부상 때문에 다시 무용수가 될 수는 없지만 뭔가 무용하고 관련된 일을 하고 싶어요. 요즘 엄마 일하시는 거 보니 꼭 예술가로서 현장에서 활동하지 않더라도  예술과 관련해서 의미 있는 일을 할 수 있겠더라고요. 그래서 저도 엄마처럼 예술 경영을 공부해서 무용단 운영을 한 번 맡아보고 싶어요."

예술 경영이라... 한 번도 이야기한 적은 없지만 사실 내심 정혜린이 문화재단과 관련한 공부를 해 줬으면 하는 바람이 있었다. 

사람 인연이라는 게 꼭 마음먹은 대로만 되는 것은 아니지만 나는 언젠가 결혼을 하게 된다면 꼭 정혜린과 하고 싶다. 나에게 정혜린이 없는 삶은 아무런 의미가 없다. 하지만 나의 결혼은 사랑하는 남녀의 결합이라는 단순한 차원을 넘어서는 무게감 있는 일이다. 나의 배우자는 나의 아내인 동시에 세현그룹의 안주인이 될 것이기 때문이다. 
수십년의 역사를 가지고 있는 세현문화재단은 과거 명현그룹 소속이었을 때 대대로 명현그룹의 안 주인이 맡아서 운영해 왔었다. 비단 명현그룹만 그랬던 것은 아니다. 한국의 내로라하는 재벌들이 소유하고 있는 문화기관들은 대부분 그룹 회장의 부인들이 직접 챙기고 있다. 그래서 정혜린과 좀 더 관계가 무르익는다면 정혜린이 문화재단 운영에 관한 공부를 해 줬으면 하는 바람이 있었는데 이렇게 먼저 얘기를 꺼내주니 나로서는 반가운 일이다.

"현호 씨는 제가 예술 경영 공부하는 것을 어떻게 생각하세요?"

"저는 혜린 씨가 하고 싶은 일을 하는데 찬성이에요. 그리고 솔직히 말하면 혜린 씨가 예술 경영을 공부하면 저한테도 도움이 될 것 같네요."

"제 공부가 현호 씨한테도 도움이 된다고요? 왜요?"

이해가 되지 않는지 정혜린이 눈을 껌벅껌벅거린다. 왜 나한테 도움이 되는지를 설명하려면 결혼 얘기가 나와야 하는데... 정혜린에게 결혼이라는 단어를 꺼내기가 쑥스럽다. 아직 사귄지 얼마 되지도 않았는데 나 혼자 오버하는 것처럼 보일수도 있고 말이다.

"음... 그건 다음에 말해 줄게요. 아무튼 저는 혜린 씨가 공부하는 거 대찬성입니다."

정혜린이 나를 빤히 쳐다보더니 웃으면서 말했다.

"뭐 때문에 그렇게 말씀하신지는 모르겠지만 현호 씨도 찬성한다고 하시니 기분이 좋네요. 이유는 다음에 꼭 말해줘야 해요."

"예, 다음에 꼭 말해줄게요."

정혜린에게 이 얘기를 하게 되는 때는 아마도 청혼을 하고 나서일 것 같다. 생각해 보면 참 신기한 일이다. 내가 사랑하는 여인이 예술을 전공한 사람인데 공교롭게도 내가 인수하게 된 명현그룹이 예술과 관련이 깊은 문화사업을 하는 대기업이라는 점이 말이다. 어쩌면 우리가 이렇게 인연을 맺게 된 것이 우연이 아니라 운명일지도 모른다는 생각이 든다.

이 날 정혜린과 나는 밤늦게까지 대화를 나누며 아부다비 출장으로 인해 잠시 떨어져 있어야 하는 아쉬움을 달랬다.

다음날 밤 나는 보좌진들과 함께 인천공항으로 가 아부다비로 향하는 비행기에 올랐다. 자정이 넘어 출발한 비행기는 10시간의 운항을 거쳐 아부다비가 동틀 무렵 아부다비 국제공항에 착륙했다.

아부다비에서의 경호를 책임진 박선웅 대표와 함께 돈수르의 비서가 우리를 픽업하기로 한 장소로 향하고 있는데 익숙한 한국어가 들려왔다.

"선배님!"

뒤를 돌아보니 군복을 입은 한 사람이 우리에게 다가왔다.

"단결! 선배님, 오랜만입니다."

한국 군복을 입은 남자가 박선웅 대표에게 거수경례를 하더니 인사를 한다. 풍채가 좋은 박선웅 대표에 못지않게 다부진 체격에 부리부리한 눈매를 가진 남자의 어깨에는 녹색 견장과 함께 대나무잎 모양 무늬 세 개가 있었다.

“어? 서 대령.”

전혀 의외의 인물을 만났는지 박선웅 대표가 깜짝 놀라면서 반갑게 손을 내밀었다.

“여기 아부다비에는 어쩐 일이십니까?”

남자가 박선웅 대표와 악수를 하면서 물었다.

“그러는 자네야 말로 여기에 웬일이야?”

“지난주에 아부다비로 발령 났습니다.”

“아, 그러면 이번 13진 대장이 자네인가?”

“네, UAE측과 같이 공항 대테러훈련 중입니다. 지금 휴식시간인데 선배님이 보여서 인사를 드리려고 달려 왔습니다. 선배님은 어떻게 지내시는지요? 전역하시고 PMC를 창업하셨다는 말은 들었습니다.”

“나는 요즘 세현그룹에서 일하고 있네. 아, 회장님. 이쪽은 제 육사 후배인 서정훈 대령입니다. 서 대령, 이분은 내가 모시고 있는 세현그룹 회장님.”  

박선웅 대표가 서정훈 대령과 나를 서로 소개시켜 주었다.

“반갑습니다. 서정훈이라고 합니다.”

“이현호입니다.”

서정훈 대령과 악수를 하고 나니 박선웅 대표가 서정훈 대령에 대해서 설명을 해 주었다.

“여기 서 대령은 제가 아끼는 후배입니다. 육사를 수석 졸업한 인재로 육군참모총장감입니다.”

“선배님, 비행기 태우지 마십시오. 회장님께서 오해하시겠습니다.”

“빈 말이 아니네. 동기 중에서 대령 진급도 제일 먼저 했고 별 다는 것도 시간문제 아닌가? 자네 능력이면 총장까지도 바라볼만 하지.”

“제가 대단하신 분을 만났네요. 잘 부탁드립니다.”

내 말에 서정훈 대령이 손사래를 친다.

“아이고, 아닙니다. 선배님이 저를 너무 띄워주셔서... 저야말로 유명하신 분을 만나서 영광입니다. 

“서 대령은 UAE 군사훈련협력단장으로 여기 아부다비에 파병되어 있는 아크부대의 대장입니다.”

아크부대?








           
제134화 인연(因緣)(5)

           
"아크부대요?"

"네, 아랍에미리트군 특수부대의 특수전 및 대테러 교육을 위해 파병된 부대로 아크는 아랍어로 형제를 의미합니다. 아랍에미리트군 부총사령관인 아부다비 왕세제가 한국을 방문했을 때 특전사 훈련을 참관한 후 우리 군에 파병을 요청했습니다."

박선웅 대표가 내게 간략한 설명을 해준 후 서정훈 대령이 박선웅 대표에게 물었다.

"그런데 아부다비에는 어쩐 일이십니까? 여기서 선배님을 뵐 줄은 전혀 상상도 못했습니다."

"우리 회장님이 아부다비 왕실의 초청을 받으셨는데 내가 대표로 있는 블랙포스가 경호를 맡았어. 방금 비행기에서 내렸는데 여기서 이렇게 자네를 만날 줄은 몰랐네."

"출장을 오신거군요. 일정 끝나시고 출국하시기 전에 부대에 한 번 들러주십시오. 오랜만에 회포를 풀어야 되지 않겠습니까?"

"스케줄이 허락한다면 그렇게 하도록 하지. 우리는 약속 시간이 다 되어서 이만 가봐야 되겠네. 다음에 또 보세."

"알겠습니다. 단결!"

박선웅 대표를 대하는 서정훈 대령의 태도에는 친밀함과 존경이 묻어나고 있었다. 아무래도 박선웅 대표가 현역으로 있던 시절 둘 사이의 관계가 꽤 돈독했던 모양이다. 문득 박선웅 대표와 서정훈 대령과의 관계가 궁금해 약속 장소로 걸어가면서 박선웅 대표에게 넌지시 물어 보았다.

"서 대령님이 대표님을 대하는 태도가 예사롭지 않네요. 두 분이 많이 친하셨나 봅니다."

"아, 제가 707특임대에 있을 때 제 직속 부하였습니다. 저는 주로 특수전사령부에서 오래 있었지만 서 대령은 야전과 합참본부 등에서도 근무해서 다양한 경험을 했습니다. 방사청에서도 근무한 적 있고요."

"방사청이요?"

"방위사업청 말입니다. 서 대령 저 친구가 방산전문가이거든요. 한국형 무기개발 프로젝트에도 참여했었습니다."

방산전문가인 특수부대 장교라... 이채로운 조합인데. 서정훈 대령에게 호기심이 생긴다.
약속 장소에 도착하자 저 쪽에서 두리번거리고 있던 한 아랍 남자가 우리를 발견하고는 손을 흔든다.

"이현호 회장님이시죠? 셰이크의 통역 비서 핫산이라고 합니다. 셰이크와 통화하실 때 제가 통역해 드렸습니다."

"네, 반갑습니다. 한국어가 유창하시네요."

"하하, 감사합니다. 한국어 배우려고 한국에서 몇 년 동안 살았습니다. 아부다비에 머무시는 동안 제가 회장님 통역을 담당할 겁니다. 셰이크께서 기다리고 계십니다. 이 쪽으로."

핫산의 안내에 따라 공항 건물 밖으로 나오니 아부다비 왕실 휘장이 그려진 롤스로이스 팬텀이 나를 기다리고 있었다. Noble 카드 고객이 된 후 어디를 가든지 VVIP 아니면 최소 VIP 대접을 받고 다니긴 했지만 이렇게 왕실 휘장이 떡 하니 박힌 차를 타는 것은 색다른 경험이었다. 이거 국빈이 된 것만 같은 기분이다.
세계적인 부자들이 IOC 위원이나 FIFA 평의회 위원이 되려고 노력하는 이유 중 하나는 회원국을 방문할 때 국빈으로서 예우를 받을 수 있기 때문이다. 그냥 돈 많은 관광객일 때와는 달리 정부 차원의 정중한 대접을 받게 된다. 나는 국빈으로서 아부다비를 찾은 것은 아니지만 돈수르와의 작은 인연 덕택에 국빈에 준하는 서비스를 누리게 되었다. 내 꿈인 FIFA의 고위 간부가 되면 어떤 대우를 받게 되는지 미리 체험하는 것 같아서 기분이 흐뭇했다.

"오늘 머무실 숙소는 야스 섬에 있는 야스 비세로이 호텔입니다. F1 아부다비 그랑프리가 열리는 야스 마리나 서킷과 붙어 있는 호텔이죠. F1 경기를 관람하는데는 가장 최적의 숙소입니다. 내일이 개막식이라서 특별히 비세로이 호텔로 모시게 되었습니다."

팬텀의 뒷자리에 타니 조수석에 앉은 핫산이 목적지를 말해 주었다. 공항을 빠져 나온 차는 곧바로 야스 터널을 지나 야스 섬으로 진입했다. 아부다비에는 몇 개의 섬들이 있는데 각각의 섬들마다 서로 다른 성격의 부지로 활용되고 있다. 지금 내가 막 들어온 이 야스 섬은 아부다비 국제공항에 가까이 있는 섬인데 관광과 레저 시설들이 모여 있는 섬이다.
야스 섬과 육지를 연결시켜주는 야스 터널을 지나자 오른쪽으로 야스 마리나 서킷이 이 보인다. '마리나'라는 이름에 걸맞게 서킷은 마치 해안 도로와 같이 설계되어 있었는데 서킷이 둘러싸고 있는 항구에 요트들이 정박해 있어서 휴양지의 분위기가 물씬 풍긴다. 이제 막 떠오른 태양의 빛을 받아 반짝이는 바다가 신비로움을 더해 준다.
야스 비세로이 호텔로 들어가는 진입로는 특이하게도 서킷 위를 지나는 다리 형태로 되어 있었다. 다리에서부터 호텔 입구까지는 도로의 양쪽에 야자수가 심어져 있었는데 불과 몇 시간 전만 해도 코트 깃을 여미게 하는 쌀쌀한 초겨울 바람을 느끼다가 열대 지방을 상징하는 야자수를 보고 있자니 적응이 되지 않는 것 같다.

호텔 입구 앞에는 시원한 물줄기를 뿜어내고 있는 분수대가 있었는데 분수대 옆에는 정열적인 붉은색의 버스가 주차되어 있었다. 버스의 옆구리에 'Ferrari'라는 글자가 적혀 있는 것으로 봐서 F1 아부다비 그랑프리에 참여한 페라리팀 스태프들이 타고 온 차인 것 같다. 
호텔 로비로 들어서자 입구 바로 앞 금색 구조물에 크리스탈이 매달려 있는 장식물과 물결 치는 파도를 형상화한 천장이 눈에 들어온다. 입구에서 봤을 때 좌측으로는 음료를 마시며 대화를 나눌 수 있는 라운지와 바가 있었고 오른쪽에 체크인 데스크가 있었다.
호텔 로비는 이른 아침인데도 벌써부터 돌아다니는 사람들로 분주했다. 다들 팀로고가 새겨진 옷을 입고 다니는 것으로 보아 F1 관계자들로 보인다.

"아, 지금 비세로이 호텔에 그랑프리에 참가하는 드라이버들과 스태프들이 숙박하고 있습니다. 매년 이 맘 때는 F1 스태프들과 관람객들로 호텔이 붐빕니다."

내 얼굴에 비친 호기심을 느꼈는지 핫산이 웃으면서 설명을 해 주었다. 메르세데스, 페라리, 레드불, 르노 등의 유니폼을 입고 돌아다니는 사람들을 보니 비로소 내가 F1의 현장에 와 있다는 것이 실감이 나기 시작했다.
이미 체크인이 되어 있는지 핫산은 체크인 데스크를 거치지 않고 우리 일행을 곧장 방으로 안내했다. 객실로 향하는 복도에는 미술품들이 전시되어 있어서 마치 작은 갤러리와도 같았다. 
내 앞으로 배정된 방은 야스 비세로이 호텔에서 가장 좋은 방인 프레지덴셜 스위트룸이었다. 창 밖으로는 푸른 물결이 넘실대는 야스 마리나 항구의 전경이 그림과 같이 펼쳐져 있었다.

"셰이크께서는 일정이 바쁘셔서 저녁에 호텔로 오실 예정입니다. 공항에 마중을 못 나온 점 죄송하다는 말씀 전해달라고 하셨습니다."

"아닙니다. 여러 가지로 바쁘시겠죠."

"휴식을 취하신 후에 오늘 낮동안 관광을 하셔서 좋을 것 같습니다. 호텔에서 멀지 않은 곳에 페라리 월드와 아부다비 최대 쇼핑몰인 야스몰이 있거든요. 방문하기를 원하시면 제가 안내해 드리겠습니다. 원하실 때 연락 주십시오. 그럼 편히 쉬시길..."

핫산이 내게 인사를 하고 방을 나갔다. 

"회장님, 대원건설 아부다비 지사장이 회장님께 인사드리고 싶다고 연락이 왔었습니다."

나를 따라온 부속실장이 내게 말했다. 대원건설은 우리 세현그룹의 계열사 중 유일하게 중동에 지사를 가지고 있다. 돈수르의 초청이 없이 아부다비를 방문했다면 공항에서부터 지사장의 에스코트를 받았겠지만 돈수르가 보낸 사람들이 모든 절차를 대행해 주니 지사장을 따로 부를 일이 없었다. 하지만 내가 여기 아부다비에 온 김에 눈도장을 찍고 싶은 모양이다. 더운 나라에서 고생하고 있으니 격려차 만나는 것도 좋을 것 같다.

"그래요? 그럼 조식 이후에 만나도록 하죠. 여기로 오라고 하세요."

"알겠습니다. 그리고 좀 있으면 조식 시간인데 식사는 어떻게 하시겠습니까? 뷔페에 내려 가시겠습니까? 아니면 룸서비스를 부를까요?"

"아까 로비에 돌아다니는 사람들이 많은 것으로 봐서 뷔페가 매우 붐빌 것 같네요. 여기서 룸서비스를 시켜서 식사하겠습니다."

프레지덴셜 스위트룸에는 룸 안에 주방과 식당 공간이 따로 마련되어 있었다. 창 밖으로 바다가 내려다 보이는 길다란 식탁에 일행들과 둘러앉아 함께 아침을 먹었다.

"현호야, 짐 풀고 잠시 둘러봤는데 여기 이 호텔 구조가 정말 끝내주더라. 저기 1층 테라스로 나가면 바로 앞에 서킷이 보여. 따로 관중석 예매할 필요가 없겠던데."

내 대각선 오른쪽 자리에 앉은 민교가 들뜬 목소리로 말했다. 아까 호텔에 도착했을 때부터 흥분한 것 같더니 벌써 여기저기 둘러본 모양이다. 민교 말처럼 야스 비세로이 호텔은 특이한 구조로 설계되어 있다. 호텔과 야스 마리나 서킷이 마치 한 몸처럼 붙어 있다. 덕분에 호텔에서도 경기를 관람할 수 있다.

"그래, 서킷이 호텔 앞마당 같네. 테라스에서 맥주 한 잔 하면서 경기 보면 딱 좋겠다."

"역시 그 때 다른 투자은행으로 가지 않고 현호 네 일을 도와주기로 한 게 잘한 것 같다. 이렇게 멋진 경험도 하고 말이야. 그렇죠, 대표님?"

민교가 웃으면서 말하자 피터 킴이 고개를 끄덕인다.

"맞아, 나도 요즘 하는 일이 내 커리어 중에서 제일 재미있어. 이제 회장님 사업이 세계로 뻗어 나가니 앞으로 얼마나 더 재미있는 일이 있을지 기대됩니다. 하하."

피터 킴이 기분 좋게 너털웃음을 짓는다.

"뭐, 아부다비까지 왔으니 여유 시간에는 각자 관광도 하고 그러세요. 그런데 대표님, FCA 측과는 언제 만나기로 되어 있죠?

"FCA 경영진도 아마 오늘 아부다비에 도착할 겁니다. 내일 개막식 이후에 FCA와 정식으로 만나기로 정했습니다. FCA 회장이 직접 올 예정인데 이 호텔에 투숙한다고 합니다."

"그래요? 그럼 여기가 비즈니스 장소가 되겠네요."

"네, F1 경주 기간 동안 협상이 진행될 것 같습니다."

"그럼 내일부터는 일정이 조금 빡빡할테니 야스 섬을 둘러보는 관광은 오늘 해야 되겠네요. 실장님, 오늘 특별한 일정은 없죠?"

같이 식사를 하고 있던 부속실장에게 물었다.

"네, 대원건설 지사장을 면담하시는 것 외에는 스케줄이 없으십니다."

"지사장하고는 연락이 되셨나요?"

"네, 조금 있으면 호텔에 도착할 겁니다."

식사를 마치고 일행들이 돌아간 후 호텔룸에서 대원건설 아부다비 지사장을 만났다. 벨이 울리고 부속실장이 문을 열어주자 룸 안으로 들어온 지사장이 내게 90도로 인사를 한다.

"처음 뵙겠습니다, 회장님. 아부다비 지사장 김우진이라고 합니다."

"반가워요. 더운 곳에서 고생이 많으십니다. 서 있지 말고 거기 앉으세요."

김우진 지사장과 악수를 한 뒤 자리를 권했다.

"이렇게 회장님을 뵙게 되어서 영광입니다. 세현그룹의 일원이 되어서 기쁘게 생각하고 있습니다."

"대원건설을 인수한 후에 각 지사별 업무 현황을 보니 아부다비 지사의 실적이 꽤 좋더군요. 김 지사장께서 공사수주를 위해 애써주셔서 그렇다고 들었습니다. 수고하셨습니다."

"당연히 해야 할 일을 했을 뿐입니다. 앞으로도 열심히 노력하겠습니다."

첫 만남 자리에서 칭찬을 들어서 그런지 김우진 지사장의 입꼬리가 귀에 걸렸다. 김우진 지사장은 대원건설에서 한평생 일해온 사람으로 중동에서 프로젝트를 수행하면서 잔뼈가 굵었다. 아랍어에도 능통한 꽤 유능한 인재이다.
대원건설은 인수가 마무리된 지 얼마 지나지 않았기 때문에 지금 세현그룹과 화학적 융합이 한창 진행 중이다. 대원건설이 주인 없는 기업으로 오래 있었기 때문에 어떻게 보면 대원건설 직원들 입장에서는 우리 세현그룹이 일종의 점령군과 같이 보여질수 있다. 따라서 당분간은 해외지사장 등 회사의 핵심 인물들을 완전히 내 사람으로 만들어 놓을 필요가 있다.

"저기... 회장님 바쁘시겠지만... 혹시 지사를 한 번 방문해 주실 수 있습니까?"

김우진 지사장이 내게 조심스럽게 물었다.

"지사에요?"

"네, 직원들 사기 진작 차원에서 지사에 와 주시면 감사하겠습니다."

중동에 위치한 대원건설 지사 직원들은 세현그룹 계열사 직원들 중 가장 힘들게 일하고 있는 축에 속한다. 관광을 하기 전 격려를 위해 지사에 들르는 것도 나쁘지 않을 것 같다. 

"그렇게 하도록 하죠. 지금 바로 가도 되겠습니까?"

"물론입니다. 제가 안내해 드리겠습니다."

로비로 내려가면서 김우진 지사장과 대화를 나눴다.

"대원건설 외에도 아부다비에 주재원이 있는 한국 기업이 있습니까?"

"네, 진명그룹 종합상사의 아랍에미리트 지사가 있습니다. 아, 진명그룹의 조민우 상무가 어제 진명종합상사 지사를 방문했었습니다."

"조민우 상무라면... 진명그룹 후계자 말인가요?"

"맞습니다. 진명종합상사 주재원들에게서 들으니 조민우 상무가 자동차 매니아라고 하더라고요. 아부다비 그랑프리를 관람하러 온 김에 격려차 지사를 방문했답니다. 조민우 상무도 아마 이 호텔에 묵고 있을 겁니다...어? 저기 조민우 상무가 있습니다."

지사장이 가리키는 곳을 보니 호텔 로비에 있는 라운지에 정장 차림의 남자가 앉아  커피를 마시고 있었다.
저 사람이 진명그룹 조민우 상무라고? 꽤 많이 젊은데... 아, 그랬지. 이제 생각난다. 한국의 대형 재벌 중 하나인 진명그룹의 회장은 오랫동안 자식이 없었다. 그래서 후계 문제로 많이 고민했었는데 마흔이 넘어서 늦둥이가 태어났다. 그 늦둥이가 바로 저기 앉아 있는 조민우 상무이다.
재벌가 후계자들 중에서 가장 나이가 어리다고 들었다. 정확한 나이는 알아보지 않아서 모르겠으나 아마 나와 몇 살 차이가 나지 않을 것이다. 얼굴로 봐서는 30대 초반인 것 같다. 
우리가 자신을 쳐다보는 것을 느꼈는지 조민우 상무가 고개를 돌리더니 나와 눈이 마주쳤다. 조민우 상무가 내 얼굴을 바라보면서 고개를 갸웃거리더니 자리에서 일어나 내게 다가왔다.

"혹시 세현그룹의 이현호 회장님 아니십니까?"







           
제135화 인연(因緣)(6)

           
"아, 예. 맞습니다."

"처음 뵙겠습니다. 저는 진명의 조민우라고 합니다."

조민우 상무가 자신을 소개하면서 내게 악수를 청한다.

"네, 진명그룹 조 회장님 아드님이시죠?"

"어? 저를 아시네요. 반갑습니다. 안 그래도 세현그룹 회장님이 공개되었다는 기사를 본 후에 한 번 뵙고 싶었습니다."

나를 바라보는 조민우의 표정에 호기심이 가득하다. 하긴... 내가 누군지, 어떤 사람인지 많이 궁금할 것이다. 내가 세현그룹 회장임을 밝힌 후에 김성범 소장을 통해 나의 정체에 대해서 이러쿵 저러쿵 말이 많다는 소리를 들었다. 
요즘 증권가 찌라시에 나와 관련된 루머가 돌고 있다고 한다. 알려지지 않은 재벌가의 사생아라는 둥, 외국에서 사업에 성공한 부자 교포의 아들이라는 둥 여러 가지 추측이 난무하고 있으니 조민우에게도 나는 호기심의 대상일 것이다.

"그런데 회장이 되시고 나서 한창 바쁘실 터인데 여기 아부다비까지는 어쩐 일이신지요?"

"아부다비 그랑프리를 보려고 왔습니다. 제가 자동차를 좋아하거든요."

"아! 그래서 이 호텔에 묵고 계시는군요."

자동차를 좋아한다는 내 말에 조민우 상무가 반색을 한다. 

"저도 자동차 매니아라서 F1 그랑프리를 직관하려고 왔습니다. 이렇게 만난 것도 인연인데... 시간 괜찮으실 때 저하고 같이 한 잔 하시죠. 자동차 얘기도 할 겸 말입니다."

진명그룹은 내가 전기차 프로젝트를 계획할 때 파트너로 염두에 두었던 회사이다. 진명그룹과의 콜라보레이션이 성사된다면 상호 협조적인 관계가 되어야하기 때문에 진명그룹의 후계자인 조민우와 이런 식으로 안면을 트는 것도 나쁘지 않겠다는 생각이 들었다. 

"네, 그러시죠. 여기 제 명함입니다."

"예, 제 명함도 받으시지요."

조민우가 내민 명함에는 진명넥스텍 상무, 전기차 부품 사업 총괄팀장이라는 직함이 적혀 있었다. 진명넥스텍은 진명그룹의 미래 먹거리 사업을 담당하는 계열사로 넥스텍은 넥스트 테크놀로지의 줄임말이다. 

과거 용호그룹의 강동윤이 그랬던 것처럼 재벌가의 자식들은 그룹의 미래 사업을 담당하는 경우가 많다. 자신의 관심 분야를 그룹의 핵심 사업으로 키워내면서 후계자 수업을 받기 위함인데 총괄팀장이라는 직함으로 미루어 봤을 때 진명그룹에서는 그룹의 차세대 역점 사업인 전기차 부품 사업을 조민우에게 맡긴 모양이다. 
그렇다면 세현자동차의 카운터파트너가 조민우라는 말인데... 조민우와 관계를 돈독히 해 놓는 것이 앞으로 전기차 사업을 하는데 있어서 여러모로 편할 것이다. 조민우 말처럼 여기 아부다비에서 우연히 만난 것도 인연인데 이 기회를 잘 활용하여 친분을 쌓는 것이 좋을 것 같다.

"시간 괜찮으시면 제가 오늘이나 내일 저녁쯤에 연락드리겠습니다. 여기 호텔의 루프탑 라운지가 분위기가 꽤 괜찮더라고요. 라운지 바에서 한 잔 하면서 같이 얘기를 나누면 좋을 것 같습니다."

말하는 것으로 보아 조민우는 F1 그랑프리를 관람하러 이 호텔에 종종 와 봤던 모양이다.

"알겠습니다. 연락 주십시오."

조민우와의 짧은 만남을 뒤로 하고 김우진 지사장과 함께 호텔을 나서려는데 핫산이 헐레벌떡 달려왔다.

"회장님, 부속실장님께 여쭤보니 지금 대원건설에 가신다면서요?"

"네, 근데 왜요? 무슨 문제라도?"

"셰이크께서 지금 모하메드 빈 자예드 스타디움에 계시거든요. 셰이크께서 회장님이 대원건설에 오신다면 축구장을 구경시켜주고 싶다고 하셨습니다."

"아, 저희 대원건설 아부다비 지사가 자예드 스타디움 주변에 있습니다."

핫산의 말에 김우진 지사장이 내게 설명을 해 줬다. 지난 번 스페인 지로나에서 돈수르를 만났을 때 내가 아부다비를 방문하면 자신이 구단주로 있는 팀의 홈 구장을 보여주고 싶다고 말했었다. 돈수르와 친해진 계기가 축구이니 축구장에서 재회하는 것도 괜찮을 것 같다.

"예, 그럼 스타디움에서 셰이크를 뵙도록 하죠."

"제가 안내해 드리겠습니다."

핫산의 안내에 따라 스타디움에 도착해 구단주 사무실로 가니 하얀색 아랍 전통의상을 입은 돈수르가 쇼파에 앉아 어떤 사람들과 대화를 나누고 있었다. 정장 차림의 중년의 아랍 남성 한 명과 백인 여성 한 명이었다. 그런데 분명 오늘 처음 보는 사람들인데 두 사람의 인상이 낯설지가 않다.

나를 본 돈수르가 자리에서 일어나 손을 내밀었다. 핫산이 돈수르의 말을 통역해 주었다. 

"오! 현호 씨. 이렇게 다시 보니 정말 반갑네요."

"네, 셰이크. 오랜만에 뵙습니다."

돈수르와 내가 반갑게 인사를 하자 돈수르의 맞은 편에 앉아 있던 남자와 여자가 이채로운 눈빛으로 나를 바라본다. 여자가 돈수르에게 영어로 내게 누군지를 물었다.

"아, 이 쪽은 이현호 씨. 내 친한 동생입니다. 한국에서 큰 사업을 하고 있어요. 대원건설 아시죠? 그 회사 대주주입니다."

"대원건설이요? 알죠. 그럼 이 분이 한국 세현그룹 회장님이시군요. 반갑습니다. 저는 에이미 클레멘스라고 합니다."

아, 어쩐지 낯이 익더라니... 에이미 클레멘스는 영국의 캐피탈회사 파트너이다. 일종의 투자 중개인으로 주로 중동 펀드의 해외투자 중개를 해 왔다. 굵직굵직한 딜을 여러 번 성사시켰는데 돈수르가 영국 프리미어리그의 축구단을 인수하는데 결정적인 역할을 하면서 유명해졌다. 돈수르의 프리미어리그 투자로 한창 화제가 되었을 때 그녀의 사진이 축구 잡지에 실린 적이 있다. 

그런데 에이미 클레멘스가 대원건설을 알고 있다니... 새삼스럽게 글로벌 기업인 대원건설의 위상이 느껴진다. 대원건설 인수로 나도 모르는 사이에 우리 세현그룹이 외국에도 알려진 모양이다. 세현그룹의 해외진출에 옛 대원그룹 계열사들을 선봉에 세우겠다는 내 전략에 확신을 가지게 되었다.

"그리고 이 분은 피파 부회장 겸 아시아 축구 연맹 회장이신 모하메드 알 세르카 씨입니다."

돈수르가 에이미 클레멘스 옆에 앉아 있던 아랍 남자를 내게 소개시켜 주었다. 내게 두 사람이 낯설지 않게 느껴졌던 것은 두 사람이 축구계의 저명인사였기 때문인 것 같다. 두 사람 다 축구 잡지에서 한 번씩 본 사람들이다.
특히 모하메드 알 세르카 피파 부회장은 돈수르 못지 않은 거물로 국제 축구계에서 막강한 파워를 가지고 있는 사람이다. 돈수르가 영국 프리미어리그와 스페인 프리메라리가에서 구단을 소유하고 엄청난 재력을 뽐내는 축구계의 큰 손인데 비해 모하메드 알 세르카 부회장은 다년간 FIFA 부회장과 AFC 회장을 역임한 국제 축구계의 권력자이다. 

"셰이크에게 친한 한국인 동생이 있는 줄은 미처 몰랐습니다. 반갑습니다. 이 회장님."

"예, 부회장님. 만나서 영광입니다."

세르카 부회장과 악수를 하고 나니 돈수르가 내게 자신의 옆자리를 권했다. 세르카 부회장의 바로 앞자리이다. 옆에는 돈수르, 앞에는 세르카가 있으니 조금 긴장이 된다. 비록 내가 대한민국의 재벌그룹 회장이지만 국제 비즈니스계에서는 아직 햇병아리에 불과하다. 그런데 이런 거물들이 한 명도 아니고 두 명이나 있다 보니 신경이 쓰이지 않을 수가 없었다. 

"원래 저녁에 제가 호텔로 가려고 했었는데 여기 두 분이 저를 찾아오는 바람에 소개도 시켜드리고 축구장도 구경시켜 드릴 겸 이리로 모시라고 핫산에게 말했었습니다. 우리 스타디움을 본 소감이 어떠십니까?"

"멋지던데요. 밖에서 보니 마치 우주선이 내려 앉아 있는 모습이었습니다. 유럽의 전통 있는 경기장들 못지 않게 훌륭합니다."

"하하, 칭찬을 들으니 기분 좋네요. 다음에 제가 한국에 갈 일이 있으면 현호 씨 축구단의 홈 구장도 구경시켜 주세요."

"오, 이 회장님도 축구단을 가지고 계신가요?"

돈수르와 나의 대화를 듣고 있던 세르카 부회장이 내게 물었다.

"네, 한국 K리그의 신생구단으로 지금 창단이 진행 중입니다. 내년부터 경기에 출전할 예정입니다."

"아, 그래요? 여기 중동에도 한국 K리그 출신 선수들이 몇 명 있습니다. 제법 기량이 좋더군요. 언제 한국에 갈 일이 있을 때 구단에 한 번 들르겠습니다. 구단 이름이 뭐죠?"

"용인 세현 FC입니다. 한국의 용인이라는 도시에 있습니다."

"네, 기억해 두겠습니다. 저는 여기 셰이크하고 절친한 사이입니다. 그런데 저도 모르는 사이에 셰이크에게 한국인 친구가 생긴 모양이군요."

세르카 부회장이 돈수르를 바라보면서 말했다.

"모하메드, 제가 스페인 지로나의 엘 세예르 데 깐 로까의 단골이잖아요. 2달 전쯤 거기서 현호 씨를 만났습니다. 나하고 같은 Noble 카드 회원이라고 셰프가 소개해주더군요. Noble 카드 회원인 한국인은 처음 봤었고 젊은 친구가 어떻게 Noble 카드 회원인지 궁금하기도 해서 식사하면서 같이 대화를 나눴습니다. 근데 현호 씨하고 말이 잘 통하더라고요. 나처럼 축구를 좋아하고 자동차 매니아인 점도 같고. 그래서 제가 이번 아부다비 그랑프리를 같이 보자고 초청했습니다."

"그렇군요. 셰이크하고 말이 잘 통한다면 저하고도 그렇겠네요. 그럼 다음에 또 만납시다, 인샬라."

다음 스케줄이 바쁘다면서 세르카 부회장이 자리에서 일어났다. 세르카 부회장은 오늘 아랍에미리트 축구협회에 들른 김에 돈수르에게 인사를 하러 왔었는데 돈수르가 누군가를 소개해 준다고 해서 나를 기다렸다고 한다. 부자 수업을 하면서 국제 비즈니스를 위해 각 나라의 풍습에 대해서도 배운 적이 있었는데 아랍 사람들이 가장 즐겨 사용하는 인사가 바로 저 인샬라이다. '신의 뜻대로'라는 의미를 가진 단어로 세이크 부회장은 지금 내게 신이 허락한다면 다음에 또 만날 것이라고 말한 것이다.

뭐, 인연이 있다면 다시 만날 수 있겠지. FIFA에 진출할 야망을 가지고 있는 나로서는 FIFA 내부에서 절대적인 영향력을 가지고 있는 세르카 부회장과의 인연이 좋게 이어지기를 바랄 뿐이다. 

세르카 부회장이 가고 난 후 에이미 클레멘스, 돈수르와 이런저런 대화를 나눴는데 우리 모두 축구에 관계되는 사람들이다 보니 축구와 관련된 말을 주고 받다가 대화의 주제가 영국 프리미어리그가 되었다. 

"어쩌면 이번에 저도 셰이크처럼 프리미어리그 구단주가 될 지도 몰라요. 호호."

에이미 클레멘스가 웃으면서 말했다.

"오, 그럼 프리미어리그에 부자구단이 하나 더 탄생하는 건가요? 저도 긴장해야 되겠네요. 하하."

프리미어리그의 구단들이 매물로 나왔다고? 축구팬으로서 흥미가 진진한 일이다. 

"지금 두 구단과 물밑에서 접촉을 하고 있는데 아직까지는 저 외에는 마땅한 인수 후보가 없다고 알고 있어요. 기존 대주주 측에서 요구하는 금액이 조금 많아서 협상이 진행 중인데 지금으로서는 협상 타결 가능성이 높아요."

"네, 이번에는 인수에 성공하시길 바랍니다."

에이미 클레멘스는 몇 년 전 영국 프리미어리그의 명문구단인 리버풀을 인수하려다가 실패한 적이 있다고 알고 있다. 이번에는 어떤 구단일까? 두 사람의 대화에 귀를 쫑긋하고 있는데 에이미 클레멘스가 내가 두 사람의 대화에 집중하고 있다는 것을 눈치챈 모양이다. 나를 바라보면서 웃으면서 말했다.

"왜요? 이 회장님도 프리미어리그에 관심 있으세요?"

"네, 저도 축구팬이다 보니 관심이 가지 않을 수 없네요. 어떤 구단인지 여쭤봐도 될까요?"

"음... 죄송해요. 아시겠지만 인수에 있어서 정보보안이 생명이거든요. 나중에 계약서에 도장 찍게 되면 알려 드릴게요. 그런데 요즘 한국에서 피터 킴이 대표로 있는 사모펀드가 인수를 많이 하더군요. 얼마 전 뉴스 기사를 보니 세현그룹 회장님이 사모펀드의 메인 투자자라고 하던데 자금력이 풍부하신가 봐요."

"아, 네... 뭐, 예전에 투자한 것이 대성공을 거둬서 제법 자금이 많습니다."

"그러면... 여기 셰이크처럼 미래에 제 고객님이 되실 수도 있겠네요. 구단이 매물로 나오면 제가 중개해 드릴 수 있는데 혹시 프리미어리그 구단 중 좋아하시는 구단이 있으신가요?"







           
제136화 파트너(1)

           
프리미어리그에서 좋아하는 구단이라... 나는 축구를 좋아하기는 하지만 어떤 특정팀의 팬은 아니다. 한 구단을 응원하기 보다는 여러 팀의 경기를 두루두루 챙겨보는 스타일인데 그래도 다른 구단보다 더 관심이 가는 곳은 있다. 

축구단의 감독이 되어 구단을 운영하는 게임을 할 때 나는 주로 스페인의 프리메라리가와 영국의 프리미어리그에서 플레이를 했는데 프리메라리가에서는 레알 마드리드와 FC 바르셀로나, 프리미어리그에서는 맨체스터 유나이티드와 아스날을 선택했었다. 내가 좋아하는 선수들이 소속된 팀이기 때문이다.
이 중 레알 마드리드와 FC 바르셀로나는 시민구단에 가까운 소시오 정책을 통해 운영되니 제외하고 맨유와 아스날을 놓고 만약 내가 구단주가 된다면 어떨까라는 상상을 종종 하곤 했었다. 

"맨체스터 유나이티드와 아스날에 관심이 있습니다."

"맨유와 아스날이라... 빅클럽들을 좋아하시네요. 잘 아시겠지만 빅클럽들이 매물로 나오는 경우는 드물어요. 구단의 수익성이 좋기 때문에 주주들이 지분을 내놓으려고 하지 않죠."

"예, 뭐... 그래서 큰 기대는 안 하고 있습니다."

에이미 클레멘스의 말처럼 명문구단들이 매물로 나오는 일은 잘 없고 또 돈수르처럼 프리미어리그에서 돈의 위엄을 보여줄 만큼 재산이 많은 것도 아니기에 아직까지는 프리미어리그 구단을 인수하는 일에 그렇게 관심이 많지는 않다. 내 버킷리스트에 올라 있기는 하지만 여러 가지 여건상 나중이 되어서야 이룰 수 있을 것 같았기 때문이다. 

"하지만 인수가 영 불가능한 것만은 아니에요."

"네?"

"구단 주주들의 재정 상태에 따라서 상황이 얼마든지 달라질 수 있거든요. 한 번에 대주주가 되시는 것은 어렵겠지만 소액 주주로 참여하는 가능성은 열려 있어요. 일단 소액 주주로 시작하신 다음 차차 지분을 늘려나가면 됩니다. 제가 중개해 드리면 대주주가 되실 수도 있을 거에요."

에이미 클레멘스가 내 눈을 바라보면서 말했다. 그녀의 목소리와 표정에서 자신감이 느껴졌다. 다른 사람이 말했으면 웃어 넘겼을텐데 돈수르에게 프리미어리그 구단주라는 지위를 안겨주며 상상을 현실로 만들어 준 에이미 클레멘스의 입에서 나온 말이니 가볍게 여길 수가 없었다.

"제 투자 철학은 이렇습니다. 세상에 돈으로 사지 못할 것은 없어요. 만약 사지 못한 것이 있다면 그건 적정 가격을 제시하지 못해서에요. 주주들이 혹할만한 가격을 부른다면 얼마든지 가능해요. 따라서 문제는 돈이에요. 제가 드리고 싶은 말씀은 구단 인수에 관심이 있으시다면 충분한 자금을 마련하시라는 거에요. 자금만 준비하신다면 나머지 복잡한 협상과정은 제가 다 처리해드릴 수 있어요."

물질만능주의 같은 말이긴 한데... 에이미 클레멘스의 말을 섣불리 부정하지는 못하겠다. 씁쓸하기는 하지만 실제로 우리가 살고 있는 이 자본주의 세상이 돈으로 움직이고 있으니 말이다. 
그리고 협상을 성사시킬 수 있다는 그녀의 저 자신감이 굵직굵직한 딜을 성사시킨 경험에서 우러나온 것임을 알고 있기 때문에 어쩌면 진짜로 내가 맨유나 아스날의 구단주가 될 수 있을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 밑져야 본전이니 에이미 클레멘스에게 맡겨 보는 것도 나쁘지 않을 것 같다.

"알겠습니다. 이제부터 더 열심히 돈을 벌어야 되겠군요."

"오케이, 이제 여기 셰이크처럼 저와 비즈니스 파트너가 되신 겁니다. 인수가 성사되면 중개료를 두둑이 챙겨주셔야 됩니다. 잘 부탁드립니다, 이현호 고객님."

에이미 클레멘스가 내게 웃으면서 손을 내밀었다. 

"오, 그럼 현호 씨가 프리미어리그에서 제 라이벌이 될 수도 있다는 말인가요. 각오 단단히 하는게 좋을 겁니다. 승부의 세계는 냉정하니까요. 하하."

클레멘스와 악수를 하자 우리의 대화를 듣고 있던 돈수르가 웃으면서 말했다. 마치 꿈을 꾸고 있는 것 같은 기분이다. 엄청난 돈의 위력으로 상상만으로 가능했던 일을 아무렇지 않게 현실로 만드는 돈수르와 그가 신뢰하는 중개인인 클레멘스, 이 두 사람과 이야기하고 있으니 점점 현실감이 사라진다. 돈수르가 살고 있는 세상은 내가 발을 딛고 사는 세상과 전혀 다른 차원 속에 존재하는 것만 같다.
아무튼 돈수르와의 인연과 그가 내게 가지고 있는 호감 덕분에 나에게 새로운 기회가 찾아오려는 모양이다. 나의 큰 꿈 중 하나를 이룰 수 있는 기회 말이다. 이 기회를 놓치지 않으려면 하루빨리 더 큰 부자가 되어야 되겠지. 내 속에서 의욕이 샘 솟는다.

"현호 씨, 있다가 저녁에 호텔에서 봅시다. 나는 오늘 다른 손님들을 만나야 해서 이만 일어나 봐야 되겠네요."

"네, 셰이크. 멋진 만남을 주선해 주셔서 감사합니다."

돈수르, 에이미 클레멘스와 인사를 나누고 스타디움 밖으로 나오니 정문 앞에서 김우진 지사장이 나를 기다리고 있다.

"회장님, 말씀 잘 나누셨습니까?"

"네, 그럼 이제 대원건설로 갑시다."

대원건설 아부다비 지사는 스타디움에서 그리 멀리 떨어지지 않은 고층 빌딩의 한 층을 통째로 쓰고 있다. 미리 연락을 받았는지 지사 임원들이 건물 현관에 마중을 나와 있었다. 내가 차에서 내리자 임원들이 내게 90도로 인사를 한다.

"처음 뵙겠습니다, 회장님. 아부다비 지사에 오신 것을 환영합니다."

"예, 반갑습니다. 더운 곳에서 고생이 많으십니다."

임원들과 일일이 악수를 하는데 임원들의 표정이 묘하다. 회장을 처음 만나는 자리라서 그런지 얼굴에 긴장감이 역력했는데 동시에 나를 바라보는 눈에 호기심이 서려 있다. 오랫동안 산업은행의 관리체제 하에 있었던 대원건설 임직원들은 회사의 새로운 주인이 된 내가 어떤 사람인지가 몹시 궁금할 것이다. 나의 경영방침에 따라 그들의 근무 여건이 판이하게 달라질 테니 말이다. 

엘리베이터에서 내리자 일렬로 도열해 있던 팀장급 직원들이 내게 90도로 인사를 했다. 분위기를 보아하니 건설사 특유의 군대식 조직 문화가 남아 있는 것 같았다. 대원건설 본사의 경우 이제 세현그룹 소속으로 조금씩 본 궤도에 오르고 있는데 아직 인사이동이 없어서 그런지 아부다비 지사는 분위기가 예전과 크게 달라지지 않은 모양이다. 우리 세현그룹은 유연한 조직 문화를 추구하고 있다. 경직된 조직 문화에서는 창의적인 사고가 불가능하기 때문이다. 급변하는 비즈니스 환경에 발빠르게 대처하기 위해서는 조직이 유연해야 한다는 것이 나의 경영철학이다.

지사를 한바퀴 둘러보면서 팀장들로부터 각 팀들의 업무에 대해서 간략하게 소개를 받았는데 팀을 가릴 것 없이 모든 직원들의 얼굴이 검게 그을려 있었다. 중동지역 건설 프로젝트 수주와 시공을 아부다비 지사에서 맡고 있는데 업무의 특성상 강렬한 태양이 내리쬐는 사막을 돌아다녀야 하다 보니 햇빛과 더위 때문에 애를 먹는다고 한다. 아부다비 지사 직원들은 대원건설에서 가장 고생하는 축에 속한다.

업무 소개를 다 듣고 나자 지사장이 대회의실로 직원들을 모두 불러 모았다.

"회장님, 직원들에게 한 말씀해 주시지요."

예전에 대원건설 대표들이 아부다비 지사에 시찰을 오면 대회의실에 직원들을 모아놓고 일장 연설을 했다고 한다. 회사의 미래를 위해 여러분이 더욱 더 열심히 일해달라고 하는 말을 격려 차원에서 했다고 하는데 내가 보기에는 쓸데없는 잔소리에 불과한 것 같다. 한창 정신없이 일하는 바쁜 사람들을 모아놓고 더 열심히 일하라고 잔소리를 퍼붓는 것은 격려는 커녕 기를 꺾는 행동이 아니겠는가.

지사장으로부터 마이크를 받아 들고 대회의실 앞 단상에 오르자 직원들의 시선이 내게 쏠렸다. 

"직원 여러분께 드리고 싶은 말씀은 이것뿐입니다. 회사를 위해 이역만리 타국에서 고생하시는 직원 여러분 정말 감사합니다. 직원 여러분의 노고를 잊지 않겠습니다. 이건 제가 격려 차원에서 여러분께 드리는 작은 선물입니다." 

부속실장을 시켜 준비해 온 금일봉 봉투를 직원들에게 나누어 주었다. 새로 온 회장이 또 무슨 잔소리를 하는가 싶어 지루한 표정으로 앉아 있던 직원들의 눈이 휘둥그레졌다.

"여러분, 자랑스러운 세현그룹의 일원이 되신 것을 환영합니다. 그럼 수고하십시오."

금일봉 봉투를 받아든 직원들에게 이 말을 하고 단상에서 내려오자 우레와 같은 박수가 쏟아졌다. 대회의실을 나와 지사장실에서 업무 보고를 받는데 내 행동이 지사장을 비롯한 임원들에게 신선한 충격이었던 모양이다.

"저희 대원건설 역사상 가장 짧고 임팩트 있는 연설이었습니다. 직원들이 회장님께서 아주 쿨하다면서 반응이 매우 뜨겁습니다."

"그렇습니까? 본사에서 따로 방침을 전달해 드릴 예정이지만 미리 말씀을 드리자면 이제 대원건설도 세현그룹 소속이 되었으니 조금씩 기업 문화를 바꿔 나갔으면 합니다. 우리 세현그룹은 유연한 조직 문화를 추구합니다. 아까 행동으로 보여드렸으니 제가 무엇을 원하는지 아시겠죠?"

"알겠습니다. 원하시는 방향으로 변화할 수 있도록 노력하겠습니다."

임원들이 고개를 끄덕였다.

"업무를 하시는데 애로사항은 없습니까?"

"최근 들어 한 가지 문제가 발생했습니다."

"문제요?"

"네, 원래 본사로 먼저 보고를 하려고 했는데 이렇게 회장님께서 오셨으니 회장님께 바로 보고 드리겠습니다. 저희가 요즘 중동에서 신도시 사업을 한창 진행 중입니다."

"예, 알고 있습니다. 신도시 사업에 무슨 문제가 있나요?" 

"신도시 프로젝트 규모가 워낙 크다 보니 한국의 다른 건설사와 함께 컨소시엄을 구성해서 수주를 했습니다. 애초 파트너는 용호그룹의 용호건설이었는데 갑자기 그 쪽에서 컨소시엄을 탈퇴하겠다는 통보가 왔습니다."

"탈퇴 통보요? 이유가 뭔가요?"

"아주 사소한 부분을 꼬투리잡아서 컨소시엄 계약을 해지하려고 하는데... 아무래도 진짜 이유는 따로 있는 것 같습니다."

"진짜 이유요?"

"올 여름까지만 해도 같이 수주를 한 기념으로 앞으로 중동에서 오랫동안 파트너 관계를 유지하자고 했었는데 저희 대원건설이 세현그룹에 매각되면서부터 용호건설 측의 태도가 조금씩 바뀌었습니다. 저희가 입수한 정보에 따르면 대원건설이 세현그룹 소속이 된 후에 용호그룹 강성현 회장이 각 계열사에 특별지시를 내렸다고 합니다. 앞으로는 세현그룹 계열사와는 같이 비즈니스를 하지 말라고 했답니다."

"그래요? 왜 그런 지시를 내렸답니까?"

지사장이 잠시 뜸을 들이면서 내 눈치를 살핀다.

"왜요? 혹시... 저하고 관련된 문제입니까?"

"그게..."

"괜찮습니다. 말씀해 보세요."

"이런 말씀 드려도 될지..."

지사장이 망설이다가 어서 말해보라는 내 손짓에 말을 이어 나갔다.

"각색하지 않고 제가 들은 그대로 말씀드리겠습니다. 근본도 모르는 새파랗게 젊은 놈하고는 같이 일할 수 없다고 했답니다."

원색적인 표현에 내가 화를 낼까봐 그런지 지사장이 연신 내 눈치를 살핀다.

"정말 그렇게 말했다고요?"

"어디까지나 소문이라서 확실하지는 않습니다만... 용호건설 임원들에게서 보고 받는 자리에서 그런 말이 나왔다고 합니다."

강성현 회장이 그랬단 말이지... 지난 번 MG스타즈 인수 때 KBO 구단주들 중 일부가 반대한 사건 이후 김성범 소장을 시켜서 도대체 누가 반대를 했는지 은밀히 알아보게 했었다. 첩보에 따르면 반대에 가장 앞장 선 사람이 강성현 회장이라고 한다.

그 때 KBO 구단주 회의에서 근본도 모르는 놈 어쩌고 하면서 반대를 했다고 하는데 강성현 회장 입장에서는 피터 킴에게 회사를 빼앗겼기 때문에 악감정이 남아 있는 것이 당연하다고 생각하고 대수롭지 않게 넘겼었다. 
그런데 이제 보니 반드시 악감정 때문만은 아닌 것 같다. 재벌가 태생이 아닌 나를 사업 파트너로 인정할 수 없다고 무시하는 것으로 보인다. 다른 사람도 아니고 행동거지가 완전히 개차반이며 절대로 고귀하다고 볼 수 없는 강성현 회장 입에서 그런 말이 나왔다고 하니 기가 찰 노릇이다. 

비즈니스는 사적인 감정을 배제하고 진행하는 것이 맞겠지만 그래도 나를 그렇게 무시하는 인간과 굳이 파트너 관계를 유지할 필요는 없겠지. 아무래도 용호그룹과는 앞으로도 계속 사이가 좋지 않은 악연이 될 것만 같다. 언제 한 번 근본도 모르는 놈이 얼마나 무서운지를 또 보여줘야 되겠다.

"지사장님, 그럼 용호건설 외에 다른 적당한 파트너가 있습니까?"

"용호건설을 제외한다면 현재 한국의 대형 건설사 중에서 신도시 사업을 함께 할 만한 회사는 딱 한군데 있습니다. 다른 회사들하고는 다르게 지금 진행 중인 해외 프로젝트가 없기 때문에 컨소시엄에 참가할 여력이 있을 겁니다."

"어떤 회사인데요?"

"진명그룹의 진명건설입니다."

진명건설이라고? 아까 아침에 보았던 조민우 상무의 얼굴이 떠오른다. 이거 왠지 앞으로도 조민우와 계속해서 얽힐 것만 같은 예감이 든다. 조민우와 나는 선연일까 아니면 악연일까?







           
제137화 파트너(2)

           
"컨소시엄을 해체하고 단독으로 신도시 프로젝트를 진행하는 것은 불가능한가요?"

"네, 그렇게 하면 도저히 공기를 맞출 수가 없습니다. 수주계약을 체결할 때 저희 대원건설이 3분의 2, 다른 건설사가 3분의 1을 맡는 것을 전제로 해서 공사 기한을 정했습니다."

"그렇다면 어쩔 수 없네요. 최대한 빨리 진명건설에 컨소시엄 제안서를 보내세요. 어차피 파트너를 바꿔야 한다면 용호건설 측과 불필요한 감정 싸움을 하면서 질질 끌어봤자 좋을 것이 없으니까요. 단, 계약 해지에 따른 위약금은 확실히 챙기세요."

"알겠습니다. 지시하신 대로 처리하겠습니다."

대원건설에서의 일을 마치고 호텔로 돌아오니 민교가 나를 기다리고 있었다. 

"현호야, 일은 잘 끝났어? 오늘 스케줄은 더 없지?"

"어, 오늘 오후부터 저녁까지는 따로 스케줄이 없어. 이제 관광을 가면 되는데... 야, 너 준비 단단히 했다. 바빠서 쇼핑할 시간도 없다면서 이건 또 언제 샀냐?"

아까 아침을 먹을 때까지만 해도 민교의 복장은 출장에 어울리는 비즈니스 정장 차림이었는데 지금은 영락없는 관광객 차림이다. 최신 유행하는 선글라스까지 떡 하니 쓰고 있다.

"공항에서 너 임원들 하고 회의하는 동안 면세점에 잠깐 들렀어. 어때 잘 어울려?"

"뭐, 괜찮네. 근데 너 옷차림에 신경 많이 썼다. 무슨 소개팅 나가냐?"

"여행지에서 로맨스가 있을지도 모르잖아. 마음에 드는 여자라도 만나면 첫인상을 좋게 해야지. 너야 임자 있는 몸이지만 나는 다르잖아. 현호야, 나도 이제 너처럼 연애하고 싶다."

계속 일만 하다가 정말 오랜만에 여행을 와서 낯선 공기를 마시니 민교의 마음 속에 죽어가던 연애세포가 되살아나는 모양이다. 민교는 그동안 와튼스쿨과 투자은행 그리고 사모펀드까지 치열한 삶을 사느라 워커홀릭이 될 수밖에 없어서 예전의 나처럼 연애를 하지 못했다. 이제 나름 어엿한 투자전문가로 자리를 잡아 가면서 어느 정도 안정이 되었으니 연애를 하고 싶은 것 같다.

"만약에 마음에 드는 사람 만나면 적극적으로 대시해 봐. 내가 팍팍 밀어줄게."

"그래, 고맙다. 근데 페라리 월드에 간다고 생각하니까 벌써부터 기대가 막 되는데. 너는 안 그래? 자동차 테마파크는 너도 처음이잖아."

민교의 목소리가 매우 들떠 있었다. 평소에는 점잖은 민교가 마치 놀이공원에 처음 가는 어린 아이 마냥 신이 나서 들뜬 것을 보니 왠지 우습기도 하고 또 기분이 좋기도 하다. 이렇게 마음 맞는 친구와 함께 멀리 여행을 떠나는 것도 노량진 시절에 내가 꿈꿨던 일 중 하나이다. 
어떻게 보면 별 것 아닌 일이지만 고독에 찌들어 살던 나에게는 기적과도 같다. 8조원이라는 거금 앞에서도 흔들리지 않고 의리를 지켜서 내게 기적이 다가오도록 도와준 민교와 오래도록 우정을 이어 나가고 싶다.

"나도 엄청 기대하고 있어. 그럼 지금 바로 출발하자. 점심도 페라리 월드에서 먹고."

페라리 월드는 우리가 묵고 있는 야스 비세로이 호텔 북쪽에 있다. 야스 마리나 서킷에 붙어서 위치해 있기 때문에 호텔을 나선 지 얼마 지나지 않아 바로 페라리 월드의 붉은 지붕이 보이기 시작했다. 페라리 월드로 가까이 다가가자 지붕 뿐만 아니라 외벽의 군데군데에 페라리를 상징하는 이탈리안 레드가 칠해져 있었다. 그야말로 레드의 향연이다.
상점들이 입점해 있는 1층을 지나 에스컬레이터를 타고 2층으로 올라가니 페라리 월드로 들어가는 주출입구 현관 지붕에 붙어 있는 페라리의 트레이드 마크 도약하는 말이 눈에 들어온다. 현관 앞에서부터 사람들이 북적이는 것으로 봐서 오늘따라 관광객이 많은 것 같다.

"이거 아무래도 F1 경기를 보러온 관람객들이 여기 다 놀러온 것 같은데..."

많은 인파에 놀랐는지 민교가 당황한 얼굴로 말했다.

"뭐, 그래도 걱정할 것 없어. 이게 있잖아."

지갑에서 Noble 카드를 꺼내 보여주니 민교의 얼굴에 미소가 떠오른다. 

"맞다! 그게 있었지. 줄 서느라 시간 다 보내는 줄 알고 깜짝 놀랐네."

뭐니뭐니 해도 Noble 카드의 가장 큰 매력은 기다리지 않아도 되는 특권이다. 빡빡한 스케줄로 인해 노는 것도 짜임새 있게 계획해야 하는 나 같은 비즈니스맨에게는 Noble 카드의 특권이 정말 고마운 존재이다. 이 카드가 없었으면 여기 아부다비까지 와서 관광도 제대로 못하고 일만 하다가 돌아갔을 것이다.
출입구 안으로 들어서니 실내도 온통 이탈리안 레드로 가득하다. 티켓 카운터에 들러 VVIP용 프리패스 티켓을 발급받은 후 입장을 하니 페라리 488 GTB가 눈에 들어온다. 조금 더 들어가니 이번에는 페라리의 F1 머신이 보인다.

"야, 이거 페라리 월드라는 이름에 걸맞게 페라리 홍보 완전 제대로 하는데... 동선마다 차가 한 대씩 있잖아. 저기 보이는 건 캘리포니아T, 저쪽에 있는 건 F12 베를리네타..."

민교가 가리키는 곳을 보니 일정 거리마다 사람들이 몰려 있었는데 전시되어 있는 실제 페라리 차량을 배경으로 사진을 찍고 있다. 특히 남자들은 페라리 곳곳을 살펴보느라 여념이 없었고 흥분한 목소리로 같이 온 사람들에게 말하곤 했는데 이상하게도 민교와 나, 우리 둘은 아무 말이 없었다. 다른 사람들을 멀뚱멀뚱 보다가 민교와 눈이 마주쳤다.

"혹시 너 나하고 같은 생각하냐?"

"그럼 너도..."

"어... 상상했던 것 하고 느낌이 좀 다른데..."

페라리 월드의 매력 포인트 중 하나는 페라리의 다양한 차량들을 한 눈에 보고 또 운전까지 해 볼 수 있다는 것인데 이미 페라리를 자가용으로 몰고 다니는 우리에게는 별 감흥이 없었다. 페라리는 이제 우리에게 동경의 대상이 아니라 일상의 한 부분이 되어 버린 것이다. 그나마 우리의 눈길을 잡아 끄는 것은 한 번도 가까이에서 본 적이 없었던 페라리의 F1 머신들이었다.

"야, 이렇게 된 이상 곧바로 거기로 가자."

"그래, 그게 좋겠다."

우리는 페라리 월드 곳곳을 구경하면서 시간을 보내기로 한 원래의 계획을 수정하여 바로 하이라이트를 체험하기로 했다. 페라리 월드의 하이라이트는 기네스북에 등재된 세계에서 가장 빠른 롤러코스터 포뮬라 로사(Formula Rossa)이다. 최대 속도가 무려 시속 240km이다. 
가장 인기 있는 놀이기구답게 줄이 길게 늘어서 있었는데 우리는 VVIP 티켓의 혜택으로 줄의 가장 앞자리로 안내 받았다. 직원에게 다음 차례에 탑승하면 된다는 말을 듣고 줄을 서는데 미리 와서 서 있던 사람과 눈이 마주쳤다.

"어? 이 회장님."

줄의 맨 앞에 서 있던 사람은 진명그룹의 조민우 상무였다.

"상무님, 여기서 다시 만나네요."

"예, 회장님. 이런 우연이 다 있네요... 어? 너 민교 아니야? 맞지? 야, 김민교 너 되게 오랜만이다."

놀랍게도 조민우 상무가 민교에게 아는 체를 했다.

"민우 형? 형 정말 오랜만이에요. 근데 형이 여긴 어쩐 일로?"

"어, F1 아부다비 그랑프리 보러 왔다가 좀 심심해서 예전에 타 봤던 포뮬라 로사나 타 볼까 하고. 너는?"

"저도 출장 겸 여행 왔는데 오늘 관광다니고 있어요."

"아니, 둘이 아는 사이에요?"

내가 묻자 민교가 웃으면서 내게 조민우 상무와의 관계에 대해서 말해줬다.

"내가 와튼스쿨 다닐 때 형이 우리 학교에서 MBA 과정에 다녔거든. 유학생 모임에서 종종 만나곤 했어. 근데 너는 민우 형하고 어떻게 아는 사이야?"

"아까 오전에 호텔에서 마주쳐서 인사 나눴어."

"회장님하고 민교는 서로 어떻게 아는 사이에요?"

"저희는 친구에요. 베스트 프렌드죠."

"아, 그러시구나. 이거 아무래도 회장님하고 저하고 인연이 있는가 봅니다. 여기 아부다비에서 우연히 두 번씩이나 마주친 것도 그렇고 민교하고도 서로 아는 사이니까요." 

"네, 그렇네요. 그런데 혼자 오셨습니까?"

"예, 저는 혼자 여행다니는 것을 좋아합니다. 머리가 복잡할 때 혼자 여행하면 생각을 정리할 수 있거든요. 근데 이렇게 두 분이 같이 있는 것을 보니 친구하고 여행하는 것도 괜찮을 것 같네요."

조민우 상무와 대화를 나누고 있는데 직원이 우리 차례가 되었다고 부르더니 하얀색 바구니를 하나씩 나누어 줬다.

"포뮬라 로사를 타시려면 주머니에 있는 것을 모두 이 바구니에 담아서 직원에게 맡겨야 합니다. 안 그러면 롤러코스터 타다가 공중에서 다 잃어 버리거든요."

타 본 경험이 있는 조민우가 우리에게 설명해 주었다. 바구니에 짐을 담고 나니 직원이 우리에게 고글을 하나씩 내밀었다. 

"아니, 무슨 롤러코스터 타는데 고글을 다 주네요."

"이거 고글 없으면 못 탑니다. 아마 눈이..."

조민우가 상상만 해도 끔찍하다는 듯이 고개를 절레절레 흔든다.

"좀 있다 제 말이 무슨 뜻인지 아실 거에요. 타시기 전에 고글을 반드시 착용하세요."

고글을 끼자 줄 서 있는 순서대로 좌석이 배정되었는데 가장 앞에 서 있던 민교와 나는 포뮬라 로사의 맨 앞자리에 탑승하게 되었다. 조민우는 내 바로 뒷자리에 앉았다. 잠시 후 포뮬라 로사가 서서히 가속하기 시작했다. 레일이 잘 닦여 있는지 롤러코스터 특유의 덜커덩거리는 불안감이 덜 했다. 롤러코스터 치고는 승차감이 꽤나 좋았는데 안정된 느낌은 잠시뿐이고 포뮬라 로사의 속도가 빨라지자 바람이 미친듯이 얼굴을 때린다. 
서킷에서 슈퍼카를 타고 시속 300km가 넘는 속도로도 달려 봤지만 앞 유리창이 없이 맨 몸으로 느끼는 포뮬라 로사는 그와는 비교할 수도 없을 만큼의 속도감을 느끼게 하였다. 왜 고글을 끼라고 한 지 몸소 체험할 수 있었다. 고글이 없이 눈에 그대로 바람을 맞았다면... 상상만으로도 아까 조민우가 그랬던 것처럼 절로 인상이 찌푸려진다. 
뒤에서는 속도를 느끼는 사람들의 공포와 환호가 섞인 비명소리가 나고 옆을 힐끔 보니 민교의 얼굴이 가관이다. 생전 처음 느끼는 엄청난 속도감에 입을 앙다물고 고개를 좌우로 젓고 있었는데 부닥치는 바람 때문에 볼살이 흔들려서 매우 웃긴 표정이 나오고 있었다. 뭐, 나 역시 그렇겠지만.

짜릿한 충격에 시간이 꽤 많이 지난 것 같았는데 롤러코스터에서 내려서 손목시계를 보니 의외로 시간이 얼마 흐르지 않았다.

"시간이 얼마 안 지났죠? 저는 포뮬라 로사 탈 때 허무하더라고요. 한참을 기다렸는데 잠깐밖에 못 타니까요. 오늘은 한 40분 정도 기다렸어요. 그런데 회장님은 어떻게 바로 맨 앞으로 오신 거에요? 아까 제가 줄 설 때는 안 계셨던 것 같은데..."

"아, 제가 가지고 있는 신용카드 혜택 중에 이런 테마파크 방문 시에 대기시간 없이 모든 시설을 이용할 수 있는 특권이 있거든요."

"혹시 Noble 카드 회원이세요?"

"어? Noble 카드를 아세요?"

"네, 저희 아버지가 회원이시거든요. 저도 받고 싶어서 신청을 했는데 저는 자격이 안 된다고 하더라고요. 그룹 회장 쯤 되어야 Noble 카드 발급이 가능한가 봅니다."

역시 그랬군. 사실 Noble 카드를 발급받을 당시의 나는 카드 회원에 어울릴 만한 자격을 갖추지 못했었다. 아시아 고객관리본부장인 마이클 챙이 나를 배려해서 직권으로 발급해 준 것이다. 새삼스럽게 다시 한 번 마이클 챙에게 고마워진다. 다음에 마이클 챙을 만날 일이 있다면 크게 한 턱 쏴야겠다.  

"근데 점심식사 하셨습니까?"

"아직이요, 상무님은요?"

"저도 아직인데... 그럼 같이 식사하실래요? 여기 식당들이 꽤 먹을만 합니다."

"네, 그러시죠."

페라리 월드 내의 이탈리안 레스토랑에서 같이 식사를 하게 되었는데 주문을 마치고 조민우가 잠시 화장실에 갔다.

"현호야, 민우 형 괜찮은 사람 같지 않아?"

"어, 잠깐 밖에 안 만나 봤지만 좋은 사람 같더라. 재벌집 아들이라고 거만하지도 않고."

"내가 대학교 다닐 때는 저 형이 재벌집 아들인 줄 전혀 몰랐어. 전혀 티를 안 내고 다녔거든. 기숙사 살고 자전거 타고 다니고 그래서 그냥 직장에서 보내주는 해외연수로 MBA 유학 왔는가 보다 하고 생각했었어. 한국으로 돌아와 투자은행 인턴하면서 진명그룹 회장 아들인 것을 알게 되었는데... 그 때 얼마나 놀랬던지."

"그래? 조 상무님 학교 생활은 어땠는데? 너하고도 친했어?"

"뭐... 친했다기 보다는 그냥 같은 한국인이니까 서로 알고 지낸 사이지. 나는 학부생이었고 저 형은 대학원생이었으니까 자주 마주칠 일은 없었어. 근데 저 형 와튼에서 나름 유명 인사였다."

"유명 인사?"

"어, 재벌집 아들이라는 것은 안 알려 졌는데 다른 걸로 유명했어. 똑똑하고, 성격 좋고, 매너 있고... 왜 그런 사람들 있잖아. 같은 남자가 봐도 정말 멋있는 남자 말이야. 저 형이 MBA 시절에 딱 그랬는데 그래서인지 인기가 엄청 많았지."

민교와 조민우에 대해서 얘기하고 있는데 화장실에 갔던 조민우가 돌아왔다.

"무슨 얘기를 그렇게 재미있게 하십니까? 혹시 저 험담하신 것은 아니죠?"

"아닙니다. 민교 말로는 조 상무님께서 대학원 시절 인기가 많으셨다던데요."

"하하, 인기라니요. 당치 않습니다."

식사를 하면서 조민우와 제법 많은 이야기를 나눴는데 나와 관심사도 겹치고 말이 잘 통했다. 좀 더 겪어 봐야 알겠지만 내가 느낀 바와 민교가 말한 것으로 미루어 볼 때 용호그룹의 강동훈과는 전혀 다른 부류의 사람인 것 같다. 
당연한 얘기이지만 재벌집 아들이라고 해서 다 이상한 사람만 있는 것은 아닌 모양이다. 명현그룹 김준수와 용호그룹 강동훈의 인상이 워낙 강렬해서 그동안 나는 재벌 3세, 4세들에게 편견을 가지고 있었다. 안하무인의 성격을 가지고 돈으로 다른 사람을 지배하려고 드는 못된 인간들만 있는 줄 알았는데 조민우와 같이 예의바르고 겸손한 사람을 만나니 신선한 충격이었다.

조민우와 웃으면서 대화를 나누고 있는데 조민우의 휴대폰이 울린다.

"아, 죄송합니다. 한국에서 전화가 왔네요. 잠시 통화 좀 하겠습니다."

"네, 편하게 통화하세요."

조민우가 미소를 지으며 조곤조곤한 목소리로 전화를 받았다.

"여보세요. 네, 실장님. 저 지금 아부다비에 있습니다. 예?"

갑자기 조민우의 얼굴에서 웃음기가 싹 사라지고 언성이 높아지면서 자리에서 벌떡 일어났다.

"뭐라고요? 아버지가요? 언제요? 알겠습니다. 바로 귀국할게요."

전화 통화를 마친 조민우가 다리에 힘이 풀린 듯 의자에 털썩 주저 앉아 망연자실한 표정을 짓고 있다.

"왜요? 형, 무슨 문제 있어요?"

민교가 걱정스러운 얼굴로 묻자 조민우가 목소리를 떨면서 대답했다.

"아... 아버지가... 아버지가 쓰러지셨대. 지금 의식 불명 상태라고 하시네..."

응? 진명그룹 회장이 쓰러졌다고?








           
제138화 파트너(3)

           
조민우의 아버지인 진명그룹 조정수 회장은 용호그룹 강성현 회장과는 언행에서 대척점에 있는 인물이다. 막말을 서슴지 않고 폭행 사건에 연루되기도 했던 강성현 회장과는 달리 조정수 회장은 매너있고 온화한 성품을 가진 것으로 알려져 있다.
용호그룹의 후계자인 강동훈, 진명그룹의 후계자인 조민우를 보면 부전자전이라는 말이 무엇인지를 알 수 있다. 둘 다 아버지의 성격을 그대로 물려 받았다.

물론 진명그룹도 다른 재벌그룹들과 마찬가지로 여러 가지 논란에서 완전히 자유롭지는 못하다. 하지만 재벌들 중에서는 그나마 모범적인 경영을 한다고 볼 수 있다. 진명그룹 창업주의 경영 철학이 '길이 아니면 걷지 않는다.'로 진명그룹의 후계자들은 이 말을 지키려고 노력하고 있다고 한다.

그런데 조정수 회장이 쓰러졌다니... 어쩌면 일각에서 제기되었던 진명그룹의 후계 불안문제가 현실이 될 지도 모르겠다.
70세를 훌쩍 넘긴 조정수 회장이 아직까지 경영 일선에 있는 이유는 아들인 조민우가 진명그룹을 물려 받을 준비가 되어 있지 않기 때문이다. 40대인 다른 재벌그룹 후계자들보다 나이도 훨씬 어리고 경력도 일천하다. 전기차 부품 사업을 나름 성공적으로 이끌면서 경영 능력에 대해 좋은 평가를 받고 있지만 아직은 부족한 점이 많다.

"형, 그러면 빨리 귀국하셔야 되는 것 아니에요?"

멍하니 앉아 있던 조민우가 민교의 말에 고개를 흔들어 정신을 차리고 말했다.

"어, 지금 바로 공항으로 가야겠다. 이거 미안해서 어쩌지? 오랜만에 만났는데 밥 한끼도 같이 못 먹고 가야 하네."

"아니에요, 형. 아버지가 쓰러지셨다는데 지금 한가롭게 밥 먹고 있을 수는 없잖아요. 어서 가보세요."

"그래, 고맙다. 이 회장님, 오늘 만나서 반가웠습니다. 모처럼 말이 잘 통하시는 분을 만나서 대화가 참 즐거웠습니다. 귀국한 뒤에 다시 뵐 수 있으면 좋겠습니다."

"예, 저도 오늘 상무님 만나서 즐거웠습니다. 한국에서 뵙도록 하죠. 마음이 급하실 텐데 빨리 가보세요."

"네, 그럼 다음에..."

조민우가 나와 악수를 하고는 출구 쪽으로 바삐 걸음을 옮겼다. 

"아버지가 쓰러지셨으니 민우 형 당분간 정신 없겠네."

민교가 조민우가 나간 곳을 바라보면서 말했다.

"조 상무님이 외동 아들 맞지?"

"어, 그런데 어떤 면에서는 외동이 좋은 것 같기도 해. 평범한 집안하고는 다르게 재벌가에서는 형제가 경쟁 상대잖아. 형제 간에 후계 다툼도 해야 되고... 돈 때문에 형제끼리 싸우게 되면 좀 그렇잖아."

자식이 여러 명 있는 다른 재벌가와는 달리 진명그룹에서는 일찌감치 조민우가 후계자로 낙점되었다. 자식이 하나밖에 없기 때문에 후계자 선정이 깔끔하게 정리가 된 것이다. 하지만 조민우가 태어나기 전까지는 조정수 회장이 꽤나 골치가 아팠었다.

진명그룹의 창업주는 자식들을 경쟁시키기 보다는 후계자를 미리 정해서 승계에 따른 잡음을 없애는 것을 가문의 원칙으로 삼았다. 이에 따라 창업주의 큰 아들인 조정수 회장은 대학을 졸업하자 마자 후계자로 선정되어 경영 수업을 받았었다. 이러한 가문의 전통에 따라 결혼한 후 15년이 지나도록 자식이 없자 동생이나 조카를 후계로 선정해야 된다는 가문의 요구가 조정수 회장을 압박했었다.

조정수 회장의 동생들은 큰 형에게 빨리 후계자를 지명하라는 압력을 행사하는 동시에 누가 후계자 자리를 차지하는가를 놓고 서로간에 물밑 경쟁이 치열했다. 그러던 와중에 극적으로 조민우가 태어나면서 논쟁이 일단락되었다. 

"그래, 그런 점에서는 차라리 형제가 없는 게 좋을 수도 있겠다."

"근데 민우 형 본인은 좀 외로운 것 같더라. 친구 같이 지낼 수 있는 동생을 가진 사람들이 부럽다고 입버릇처럼 말하더라고."

"각기 다 장단점이 있는 거지, 뭐."

조민우와의 만남을 뒤로 하고 점심 식사를 마친 우리는 페라리 월드 기념품점과 페라리 월드 바로 옆에 위치한 아부다비 최대 쇼핑몰인 야스몰에 들러서 쇼핑을 하고 호텔로 돌아왔다.

저녁부터 야스섬은 F1 그랑프리 전야제 준비로 시끌벅적 했다. 페라리 월드와 야스 마리나 서킷 가운데에 위치한 공연장인 du Arena에서 세계적으로 유명한 DJ의 공연이 열리기 때문이다.

우리가 머물고 있는 야스 비세로이 호텔에도 du Arena에서 진행되고 있는 공연 리허설 소리가 들려왔다. 호텔에는 두 가지 상반된 풍경이 펼쳐졌다. 축제 분위기에 젖어 들떠있는 관광객들과 올해의 마지막 F1 그랑프리를 준비하는 레이싱팀들의 긴장된 모습이 대조되었다.

나도 마냥 즐길 수만은 없었다. 내일부터 FCA와의 협의가 진행될 예정이기 때문이다. 호텔방에서 피터 킴과 함께 저녁 식사를 하면서 인수 전략에 대해서 논의를 하였다.

"FCA에서 우리의 요구대로 마그네티 마렐리와 마세라티 브랜드를 매각하면 다행이지만 매각과 관련해서 이견이 있을 수 있습니다."

"어떤 문제가 있을까요?"

"먼저 우리 제안을 받아들이더라도 매각가를 높게 요구할 가능성이 있습니다. 지난 번 다른 회사와의 마그네티 마렐리 매각 협상이 타결되지 않았던 것도 매각가에 대한 의견 차이를 좁히지 못했기 때문입니다. 만약 FCA 측에서 여전히 높은 매각가만을 고집한다면 경제성을 고려했을 때 우리도 인수를 중단해야 합니다."

"네, 마그네티 마렐리는 자동차 전장 사업 진출을 위해서 인수하는 것인데 신규 진출 비용보다 인수 비용이 더 크다면 그만두어야 되겠죠. 마세라티 브랜드 인수에 있어서도 마찬가지고요."

"네, 브랜드 인수로 우리가 얻을 수 있는 가치보다 더 높은 금액을 요구하면 인수 제안을 철회하는 것이 맞습니다. 그런데 최근 FCA 측의 상황을 고려했을 때 가격을 높게 부를 가능성이 높습니다. 그 쪽에서는 신차 개발과 전기차와 같은 미래형 자동차 기술 개발을 위해서 자금이 많이 필요하거든요." 

"애초에 브랜드 매각을 하려는 이유가 기술 개발 자금 확보이니 필요한 자금만큼 매각 대금을 받기를 원하겠죠."

"그래서 아마 FCA에서도 매각가를 놓고 고민이 많을 겁니다. 매각가를 높게 부르면 매각이 불발될 것이라는 것을 예상하고 있을 것이니까요. 그동안 FCA가 브랜드 분리 매각 보다는 그룹 전체의 인수합병을 고집한 것도 그 때문입니다. 상대편이 요구하는 금액에 맞춰 일부 브랜드를 매각하면 얻을 수 있는 자금이 필요한 것보다 적고, 반대로 매각 금액을 높이면 매각 자체가 불발되니까요."

"FCA를 통째로 인수하겠다고 나선 회사는 아직 없죠?"

"네, 인수 금액이 12조원에 달하는 큰 덩치이기 때문에 섣불리 나서지 못한 것 같습니다." 

FCA를 인수할 능력이 되는 거대 자동차 기업들도 FCA의 합병 제안을 선뜻 받아들이지 못하고 있다. 지금이 자동차 기업들에게 중요한 분기점이기 때문이다. 지금부터 향후 몇 년간의 전기차와 같은 미래자동차 기술 개발 실적에 따라서 앞으로 자동차 업계의 지형도가 확연히 달라질 것이다. 거대 자동차 기업들은 보유하고 있는 자금을 FCA 인수보다는 신기술 개발에 투입하는 것이 더 바람직하는 결론을 내린 것으로 보인다. 

하지만 우리 세현자동차는 거대 자동차 기업들과는 입장이 조금 다르다. 이미 시장에서 확고한 위치를 차지하고 있는 그들과는 달리 후발 주자인 세현자동차에게는 신기술 개발 못지 않게 인지도 있는 브랜드의 확보가 중요하다. 다른 회사들보다 먼저 신기술을 개발한다고 하더라도 브랜드 인지도가 없다면 시장에서 팔리지 않을 것이다. 

그런데 지금 인지도 있는 브랜드를 가지고 있는 회사들 중에서 브랜드 매각을 원하는 곳은 FCA 뿐이다. 따라서 어떻게든 FCA와 협상을 타결시켜야 되는데... 무슨 좋은 수가 없을까?

피터 킴과 인수 협상에 관한 시나리오를 짜고 있는데 갑자기 내 스마트폰이 울린다. 화면에 김성범 소장의 이름이 떠 있다.

"여보세요."

"회장님, 급히 보고드릴 것이 있어서 전화 드렸습니다."

"네, 말씀하세요."

"진명그룹 쪽의 움직임이 좀 이상합니다."

"진명그룹이요? 조정수 회장이 쓰러졌다고 하던데 그것과 관련된 문제인가요?"

"알고 계셨습니까? 맞습니다. 조정수 회장이 쓰러진 이후 계속 의식불명 상태인데 그래서인지 조정수 회장 동생들이 심상치 않은 행동을 하고 있습니다. 방금 들어온 첩보에 따르면 조정수 회장의 두 동생들이 지금 호텔 비즈니스클럽에서 회합을 하고 있다고 합니다."

형이 쓰러져서 의식불명 상태인데 호텔에서 회합을 한다... 뭔가 냄새가 나는데.

"형이 위중한데 병원이 아니라 호텔 술집에 모였다니 확실히 이상하긴 하네요."

"네, 더욱 수상한 점은 그 자리에 용호그룹 강성현 회장이 참석했다는 겁니다."

"강성현 회장이요?"

"네, 진명그룹과 용호그룹의 관계가 그리 썩 좋지 않은데 조정수 회장이 쓰러지자 마자 강성현 회장과 모임을 한다는 것이 특이해서 회장님께 연락을 드린 겁니다."

조정수 회장과 강성현 회장은 사이가 좋지 않다고 알려져 있다. 서로 앙숙이라고까지 표현할 수는 없지만 조정수 회장이 강성현 회장을 의도적으로 멀리해 왔다. 재계의 신사로 불리는 조정수 회장은 강성현 회장의 행실을 탐탁지 않게 여기는 것이다. 그룹 차원에서도 진명그룹과 용호그룹은 서로 합작사업을 한 적이 단 한번도 없다. 그렇기에 조정수 회장이 쓰러지자마자 그 동생들이 강성현 회장을 만났다는 것은 보통일이 아닌 것이다.

문득 머리를 스치는 생각이 있었다. 

"소장님, 조정수 회장의 동생들이 가지고 있는 진명그룹 지분이 조민우 상무와 비교해서 어떻습니까?"

"혹시 조정우 회장과 조정현 회장이 진명그룹의 경영권 탈취를 시도하는 것으로 보십니까?"

"네, 진명그룹에서는 지분 승계 작업이 다 이루지지 않아서 조민우 상무가 영향력을 가진 지분이 적지 않습니까? 거기다 비록 계열분리가 되었지만 아직 조정우, 조정현 이 두 사람이 가진 진명그룹 지분이 제법 많고요."

조정수 회장의 동생들인 조정우, 조정현은 각자 진명그룹의 계열사를 하나씩 맡아서 계열분리를 하였다. 하지만 진명그룹과 완벽히 분리가 되었다고 볼 수는 없다. 진명그룹 계열사들과 서로 협조를 하면서 운영되기에 업무상 연관성이 많고 또 과거 진명그룹 순환출자의 한 부분을 차지했던 회사들이기에 아직까지 진명그룹의 주식을 상당부분 보유하고 있다.
그럼에도 그들이 그동안 경영권을 노리고 반기를 들 수 없었던 이유는 진명그룹의 총수인 조정수 회장의 지분이 압도적으로 많았기 때문이다. 하지만 지금은 상황이 달라졌다. 진명그룹의 후계자인 조민우에게 지분 이전이 완료되지 않은 상태이기 때문에 두 사람이 힘을 합친다면 조정수 회장이 쓰러진 사이에 경영권을 탈취할 수 있는 가능성이 있다.

"조민우 상무가 영향력을 가진 지분보다는 두 사람이 가지고 있는 계열사들의 지분이 더 많습니다. 말씀하신 것처럼 조정우, 조정현 두 사람이 반기를 든다면 조민우 상무가 경영권을 빼앗길 위험이 있습니다. 조정수 회장이 제 때 일어나지 못한다면 경영권 방어에 성공한다고 하더라도 지분구조상 계열사 몇 개는 넘어갈 가능성이 있습니다."

"어떤 회사들이 취약한 상황인가요?"

"진명건설과 진명넥스텍입니다."

진명건설과 진명넥스텍이라면... 모두 나와 연관된 회사잖아?








           
제139화 파트너(4)

           
"진명건설과 진명넥스텍은 우리 세현그룹이 추진하는 사업과 관련이 깊은 회사입니다."

"그렇습니까? 제가 시기적절하게 잘 보고 드렸네요. 두 회사가 만일 조정우, 조정현에게로 넘어가게 된다면 용호그룹 쪽과 손을 잡을 확률이 높습니다. 조정우 회장과 조정현 회장은 용호그룹 강성현 회장과 친분이 있습니다."

"큰 형인 조정수 회장과는 다른 모양이네요."

"네, 두 사람은 강성현 회장과 고등학교, 대학교 동문이고 강성현 회장이 즐겨 찾는 회원제 룸클럽의 회원입니다. 조정수 회장이 강성현 회장을 꺼리기에 공식적인 자리에서는 어울린 적이 거의 없지만 사적인 자리에서는 교류가 많은 것으로 알고 있습니다." 

유유상종이니 조정우, 조정현 이 두 사람도 강성현 회장과 같은 부류라고 짐작할 수 있다. 강성현 회장과 비슷한 성격이라면 형이 쓰러진 틈을 타서 조카에게서 회사를 강탈하는 짓을 서슴지 않고 할 것이다. 
상황이 그렇다면 나도 강 건너 불 구경만 할 수는 없다. 나와 우리 세현그룹에 노골적으로 적대감을 드러내고 있는 강성현 회장과 친분이 있는 두 사람에게 진명건설과 진명넥스텍이 넘어간다면 진명그룹과 파트너십을 구축하려는 내 계획에 큰 차질이 생길 것이다.

"조정우, 조정현 두 사람이 어떻게 움직이는지, 조민우 쪽의 대응은 어떤지 지속적으로 관찰해 주세요."

"알겠습니다."

"아, 그리고 만약 용호그룹 쪽에서 이번 경영권 분쟁에 개입을 한다면 지체없이 보고해 주세요."

"네, 그렇게 하겠습니다."

김성범 소장과의 통화를 마치자 내 옆에서 심각한 표정으로 듣고 있던 피터 킴이 내게 물었다.

"회장님, 진명그룹에 무슨 일이 생겼습니까?"

"예, 조정수 회장이 갑자기 쓰러져 의식불명인 상태인데 아무래도 그 동생들이 경영권 탈취를 시도할 것 같습니다."

"조민우 상무에게로 지분 이전이 완료되지 않은 상황이니 충분히 가능성이 있겠네요. 그런데 용호그룹 강성현 회장이 이 일에 관련되어 있는가 보죠?"

"예, 조정우, 조정현 두 사람이 강성현 회장과 친분이 깊다고 하네요."

"음... 지난 번 칼 닐슨 회장의 보복 사건 때 우리의 적대적 M&A를 방어하느라고 자금을 많이 소진했기 때문에 단순히 친분이 있다고 해서 섣불리 개입하지는 않을 것 같습니다. 만약 강성현 회장이 진명그룹 경영권 분쟁에 뛰어든다면 노리는 것이 있기 때문입니다."

"노리는 것이요?"

"네, 진명그룹에 다른 재벌들이 탐낼 만한 회사들이 많이 있기는 하지만 강성현 회장의 관심사와 진명그룹의 지분구조를 고려했을 때 아마 진명넥스텍을 노릴 것 같습니다."

"진명넥스텍이면... 혹시 강성현 회장이 진명넥스텍의 방산사업부를 탐낸다는 말씀이신가요?"

방위산업은 물과 기름과 같은 조정수 회장과 강성현 회장이 유일하게 관심이 겹치는 분야이다. 조정수 회장은 방위산업을 신성장 사업으로 보고 있기 때문에 방위사업부를 그룹의 미래 먹거리를 담당하는 진명넥스텍에 포함시켰다.

"맞습니다. 진명넥스텍은 용호에어로테크와 용호디펜스가 가지지 못한 방산기술을 많이 확보하고 있기 때문에 만일 진명넥스텍의 방산사업부를 용호그룹이 인수하게 되면 시너지 효과가 상당할 것입니다. 그리고 규모면에서도 국내 다른 방산회사들보다 월등히 앞서게 되지요. 이미 국내 최대 방산 기업인 용호에어로테크와 용호디펜스에 진명넥스텍 방산사업부를 더한다면 다른 회사들이 도저히 따라올 수 없을만큼 규모가 커지게 됩니다."

강성현 회장은 피터 킴이 더 이상 지분을 매입하지 않겠다는 계약을 체결했기 때문에 방산 계열사들의 경영권에 대해서는 안심하고 있을 것이다.
그러나 피터 킴이 강성현 회장과 체결한 계약의 효력은 어디까지나 피터 킴의 사모펀드에 한정되어 있다. 계약의 내용도 피터 킴의 사모펀드가 '더 이상 지분을 늘리지 않고 계약일로부터 1년 이내에 지분을 매각한다'라고만 되어 있지 우리 세현그룹에 지분을 넘겨주면 안 된다는 말은 계약서 어디에도 없다.
따라서 계약의 당사자로서 계약에 구속되는 피터 킴과는 달리 나와 우리 세현그룹은 강성현 회장과의 적대적 M&A 중단 계약으로부터 완전히 자유롭다.

강성현 회장은 내가 이미 용호에어로테크와 용호디펜스의 실질적인 대주주가 되었다는 사실을 모르고 있기에 자신의 야심을 채우기 위해 진명그룹의 경영권 분쟁에 개입하려고 하는 것이다.

"그렇다면 강성현 회장이 조정우, 조정현 두 사람이 진명그룹의 경영권을 장악하는 것을 도와주고 그 대가로 진명넥스텍의 방산사업부를 넘겨 달라고 하겠군요."

"네, 그럴 가능성이 높습니다. 방산사업은 진명그룹의 핵심 사업 분야가 아니기 때문에 진명그룹 입장에서는 방산사업부를 분리해서 용호그룹에 준다고 하더라도 그룹 전체의 사업에 큰 영향이 없습니다. 하지만 반대로 용호그룹에서는 방산사업을 핵심 사업으로 밀고 있기 때문에 진명넥스텍의 방산사업부를 넘겨 받는다면 큰 이득이 되지요. 서로 이해관계가 맞아 떨어지기 때문에 딜이 성사될 확률이 높다고 볼 수 있습니다."

"김성범 소장 말로는 조민우 상무가 그룹의 경영권 방어에 성공한다고 하더라도 지분구조상 진명건설과 진명넥스텍은 조정우, 조정현에게 빼앗길 위험이 있다고 하더군요."

"네, 두 회사의 경우 조정수 회장의 지분을 제외하고 조민우 상무와 조정우 형제의 지분만을 비교하면 조정우 형제 쪽이 훨씬 높습니다. 또, 만약 그룹 전체의 경영권을 놓고 싸움이 벌어진다면 조민우 상무는 그룹의 핵심 계열사인 진명전자와 진명화학에 집중할 수밖에 없습니다. 두 회사가 진명그룹의 근간이니까요. 조민우 상무가 그룹의 경영권을 방어해낸다면 조정우 형제의 입장에서는 진명그룹에 반기를 든 보람이 있어야 하기 때문에 진명건설과 진명넥스텍만이라도 확보하려고 들 것입니다."

"그런데 문제는 그 두 회사가 우리 세현그룹과도 관련이 있다는 겁니다."

피터 킴에게 대원건설의 신도시 사업 컨소시엄과 세현자동차의 전기차 프로젝트에 대해서 설명해 주었다.

"강성현 회장과 친한 조정우 형제가 우리에게 우호적일리가 없으니 진명건설과 진명넥스텍이 두 사람에게 넘어가면 세현그룹도 덩달아 피해를 입게 되는 것이군요."

"예, 그래서 어쩔 수 없이 우리도 이번 사태에 개입을 해야 됩니다. 하지만 두 회사를 인수한다고 해도 우리에게 큰 이득이 될 것 같지는 않네요. 어떻게 생각하세요?"

"제 생각도 그렇습니다. 진명건설은 대원건설보다 시공능력평가 순위가 낮은 회사이기 때문에 인수해서 대원건설과 합병을 시키더라도 실익이 없습니다. 건설 사업 역량이 증가하는 것이 아니라 단지 조직 규모만 커지는 것에 불과합니다. 그리고 진명넥스텍의 전기차 부품 사업은 넥스텍 단독으로 할 수 있는 사업이 아닙니다. 반드시 진명그룹의 다른 계열사와 연계가 필요합니다."

피터 킴의 말이 맞다. 질적 성장 없이 대원건설의 덩치만 키워봤자 별 이득이 없고 진명넥스텍의 전기차 부품 사업은 진명그룹의 다른 계열사들의 도움 없이는 유지될 수 없다. 
진명넥스텍이 맡고 있는 주요 역할은 다른 계열사에서 만들어 낸 전기차 부품들을 모아서 모듈을 만들어 완성차 회사에 공급하는 것이다. 진명전자에서 생산하는 자동차 전자 장비와 모터, 진명화학에서 나오는 전기차 배터리가 없이는 모듈을 만들 수가 없다. 따라서 진명넥스텍을 인수한다고 하더라도 진명넥스텍 하나만으로는 세현자동차의 전기차 프로젝트에 큰 도움이 되지 않는다. 

"인수에 나서봤자 실익은 없고 진명그룹을 적으로 만들게 되겠네요. 그렇다면 방법은 하나밖에 없네요."

"네, 진명그룹의 백기사가 되어야 합니다. 우리로서는 조민우 상무가 경영권을 지키는 것이 더 유리하니까요."

지난 번 금괴를 발견한 이후 유동성은 넘칠 만큼 충분하기 때문에 우리가 백기사로 나선다면 조정우 형제와 용호그룹의 공격을 얼마든지 방어할 수 있다. 또, 우리 세현그룹의 지배구조는 확고하기 때문에 그 쪽에서는 우리에게 반격이 불가능하다.

"그렇게 하도록 합시다. 조정우 형제의 공격이 시작되면 조민우 상무와 연락을 해봐야 되겠군요. 그런데 용호그룹에 이번 경영권 분쟁에 가담할 만큼의 자금 여력이 남아 있었나요? 지난 번 우리와의 대결에서 사내 유보금을 거의 다 소진한 것으로 알고 있는데요."

"저도 그 점이 의문입니다. 제가 파악한 바로는 용호그룹이 여유있는 상황이 절대 아닙니다. 그룹의 캐시카우 중 하나였던 용호정유를 우리에게 빼앗겼기 때문에 유통부문을 제외하면 현금이 나올 곳이 별로 없습니다. 그룹의 주축 계열사인 용호중공업에서도 현재 딱히 흑자가 많이 발생하지도 않고요. 제가 보기에는 용호그룹은 지금 내실을 다져야 할 때이지 밖으로 눈 돌릴 때가 아닙니다."

"강성현 회장이 뭔가 승부수를 띄운 것이 아닐까요? 진명넥스텍의 방산사업부를 인수하면 한국 방산업계에서 절대 강자가 될 수 있으니까요. 지금까지 강성현 회장의 경영 스타일로 보면 이해가 아예 안 되는 것은 아니지 않습니까?"

진명그룹 조정수 회장과 용호그룹 강성현 회장은 성격 뿐만 아니라 경영 스타일도 판이하게 다르다. 

조정수 회장은 돌다리도 두드려보고 건너는 보수적인 경영을 해왔다. 새로운 사업에 뛰어들기 보다는 기존 사업을 질적으로 성장시키는데 주력하고 신사업 진출이 필요한 때에는 매우 신중하게 분석을 한다. 이 때문에 각 계열사들이 하고 있는 기존 사업들은 안정적으로 유지되고 있지만 신사업 진입 타이밍을 놓쳐 그룹이 폭발적으로 성장할 수 있는 결정적인 기회를 날리기도 했다. 
반대로 강성현 회장은 자신의 성격처럼 공격적인 경영을 해왔다. 자신이 판단하기에 좋은 기회라고 생각하면 거침없이 뛰어든다. 좋게 얘기하면 승부사이고 나쁘게 얘기하면 도박사의 기질이 있는 것이다. 운이 좋았던 것인지 지금까지는 강성현 회장의 이런 경영 방식이 그런대로 잘 통해서 용호그룹이 나름 승승장구를 해 왔는데 이번만큼은 강성현 회장이 뼈 아픈 실패를 맛볼 것 같다. 우리 세현그룹이 중요한 변수가 되었기 때문이다.

"모험을 좋아하는 강성현 회장의 스타일에 맞는 일이긴 한데... 이번에 만일 무리하게 자금을 동원해서 진명그룹 주식을 사들인다면 용호그룹 계열사들의 동반 부실을 초래할 겁니다."

"예, 그래서 말인데... 강성현 회장이 이번 일에 끼어들어서 용호그룹이 부실해 진다면 역공을 했으면 합니다."

"역공이요? 용호그룹에 대해서 다시 적대적 M&A를 시도하겠다는 말씀입니까?"

"예, 이번 기회에 용호그룹을 더욱 약화시킬 필요가 있을 것 같아서요."

피터 킴에게 강성현 회장이 용호건설 임직원들에게 한 나에 대한 험담과 앞으로 우리 세현그룹과는 어떤 일도 같이 하지 말라는 지시에 대해서 말해 주었다.

"안 그래도 강성현 회장이 지난 번에 MG스타즈 인수를 반대한 것이 신경 쓰였습니다. 그런데 강성현 회장이 컨소시엄 계약을 일방적으로 파기하고 그런 말을 했다니 문제가 심각한 것 같습니다."

"강성현 회장이 그런 말을 했다는 것은 저와 우리 세현그룹에 대한 선전포고가 아니겠습니까?"

"맞습니다. 용호그룹이 앞으로 계속 걸림돌이 될 가능성이 있겠네요."

"이번 진명그룹 경영권 분쟁 사태를 우리에게 유리하도록 활용해야 됩니다. 진명그룹에는 둘도 없는 친구가 되고, 용호그룹에는 본 때를 보여주도록 합시다."








           
제140화 파트너(5)

           
"알겠습니다. 진명그룹에는 백기사가 되고, 용호그룹에는 흑기사가 될 수 있도록 작전을 준비해 놓겠습니다."

"예, 조민우 상무가 우리의 백기사 제안을 받아들이는 즉시 작전을 시작합시다." 

작전에 돌입하는 전제조건은 조민우가 나의 제안에 응하는 것이다. 어떤 대답이 돌아올 지는 일단 제안을 해봐야 알겠지만 나의 백기사 제안을 받아들일 수밖에 없을 것으로 보인다. 
발등에 불이 떨어진 상황이니 어떻게든 끄는 게 급선무가 아니겠는가. 불을 끌 물을 뿌려 주겠다는데 마다할 이유가 없다. 다만 조민우가 나를 어떻게 생각하느냐가 문제인데... 다행히 여기 아부다비에서 우연히 만나는 바람에 같이 놀이기구도 타고 대화도 나누면서 첫 인상을 좋게 해 놓았다. 덕분에 용호그룹과 같이 진명그룹에 흑심을 품고 있다는 불필요한 오해를 받을 가능성은 낮다. 백기사를 해 주는 대가로 전기차 프로젝트를 함께 하자는 카드를 내민다면 내 손을 잡을 것으로 판단된다.

"이번 백기사 작전이 성공적으로 끝난다면 진명그룹 쪽과는 전략적 동맹관계가 되겠군요. 아, 만일 마그네티 마렐리나 마세라티를 인수한다면 FCA 측과도 전략적 파트너십을 구축해야 합니다."

"음... 현재 두 회사의 사업 구조상 인수절차가 마무리되었다고 해서 FCA와의 관계를 바로 단절시킬 수는 없으니... 아무래도 인수 후 일정기간 동안은 그럴 필요가 있을 것 같네요."

진명넥스텍이 진명전자와 진명화학의 협조가 없이는 사업을 영위할 수 없는 것처럼 마그네티 마렐리와 마세라티도 FCA그룹과 긴밀한 관계에 놓여 있다.
부품회사인 마그네티 마렐리 매출의 상당부분은 FCA 소속 자동차 브랜드들에서 발생하고 마세라티의 경우는 페라리에서 공급받는 엔진이 브랜드 정체성의 중요한 요소이다. 페라리는 FCA에서 분사하여 독립법인이 되었으나 FCA의 대주주인 엑소르가 여전히 페라리의 대주주이기 때문에 마세라티 역시 매각이 된다고 해도 FCA와 얽힐 수밖에 없다.

만약 마그네티 마렐리와 마세라티를 인수한다면 장기적으로는 세현자동차 소속으로 완벽히 흡수를 하고 사업 영역을 새롭게 구성해야 되겠지만 단기적으로는 지금의 사업 구조를 유지할 수밖에 없다.
자연히 FCA와 전략적 파트너 관계가 되어야 하는 것이다.

전략적 파트너라... 한 가지 생각이 머리를 스친다.

"대표님, 마그네티 마렐리와 마세라티의 지분을 100% 통째로 인수하지 말고 FCA 소속 여러 브랜드들에 전략적 투자자 SI로 참여하는 것은 어떨까요?"

내 말이 선뜻 이해가 안 가는지 피터 킴이 고개를 갸웃거린다.

"마그네티 마렐리와 마세라티의 지분을 일부만 인수하신다고요?"

"예, 아까 말씀하신 것처럼 마그네티 마렐리와 마세라티 지분 100%를 인수하려고 하면 매각가에 대한 이견으로 협상이 성사되지 않을 가능성이 있지 않습니까? 또, 설사 딜이 성립된다고 하더라도 두 회사가 FCA와 완전히 분리가 된다면 FCA에서 전략적 파트너 관계를 유지하는데 소극적일 수 있고요. 어차피 FCA와 계속 관계를 이어나가야 한다면 차라리 지분 투자를 하는 쪽으로 방향을 바꾸도록 하죠."

"FCA가 매각을 한 후에도 섣불리 관계를 단절시키지 못하도록 지분 일부를 FCA에 남겨 두자는 말씀이네요."

이제 내가 어떤 의도인지 눈치챈 것 같다. 피터 킴이 고개를 끄덕이면서 말했다.

"예, 단순히 브랜드를 인수하는데서 그치지 말고 FCA와 보다 긴밀한 관계가 되었으면 합니다. 그리고 지분 100%를 인수하지 않는다면 여유자금이 남겠지요. 그 돈으로 마세라티 외에 다른 브랜드의 지분도 확보하고 싶습니다."

"어떤 브랜드에 투자하고 싶으신지요?"

"알파로메오, 지프, 램, SRT입니다. 현재 대중적인 세단 생산에 치우쳐 있는 우리 세현자동차의 라인업을 보강해 줄 수 있는 브랜드들이죠."

FCA그룹에는 마세라티 외에도 탐나는 브랜드가 많다. 여러 브랜드 중에서 내가 관심 있는 것은 알파로메오, 지프, 램 그리고 SRT다.
알파로메오는 페라리, 마세라티처럼 유구한 역사를 가진 스포츠 브랜드이고 지프는 SUV의 원조라고 할 수 있다. 램은 미국 시장에서 잘 팔리는 픽업트럭을 생산하는 브랜드이다. 마지막으로 SRT는 벤츠의 AMG나 BMW의 M처럼 FCA그룹의 고성능 차를 담당하는 디비전이다.

"알파로메오는 마세라티처럼 매각 물망에 오른 적이 있지만 지프와 램은 아마 FCA에서 별도 판매를 하지 않으려고 할 겁니다. 꾸준히 수익을 창출해내는 알짜 브랜드이니까요. 그래서 지분 투자 형식을 취하려고 하시는군요."

FCA에서는 지프와 램 같은 알짜만을 골라 가지려는 체리피커를 방지하기 위해 이들 브랜드는 별도 매각을 하지 않겠다고 선을 그었다. 매력적인 브랜드인 지프와 램이 빠진다면 FCA 전체 매각에 차질이 생길 수 있기 때문이다.
하지만 지프와 램을 가지겠다고 덩치 큰 FCA를 통째로 인수할 수는 없다. 12조원에 달하는 인수 대금도 문제이지만 우리로서는 인수 후에 들어가는 막대한 비용을 감당할 여력이 없다.
그래서 내가 택한 방식은 FCA에 이들 브랜드에 대한 지분 투자를 제안하는 것이다.

"예, 브랜드 전체 인수가 아니라 자본확충 방식으로 이들 브랜드에 대한 지분 참여를 요구하는 겁니다. 그리고 사업 제휴 등을 통한 공동 개발 방식을 취해서 기술 이전과 영업망 공유를 하는 전략적 파트너십을 구축하려고 합니다."

"영업망 공유라... 북미 시장 진출을 위한 포석이군요."

"예, FCA가 크라이슬러를 통해서 가지고 있는 수천개의 딜러십을 활용한다면 세현자동차의 해외 진출에 도움이 될 겁니다."

"음... 이렇게 되면 인수 협상이 아니라 파트너십 제안을 하게 되는 셈이네요. 지분 비율이 가장 큰 관건이겠지만 제가 보기에는 매각가 협상보다는 타결이 수월할 것 같습니다."

매각가 협상이 큰 부담이었던지 심각하던 피터 킴의 표정이 한결 나아졌다.

"대표님, 협상이 타결된다면 지분 투자 계약서에 꼭 우선 매수 청구권을 포함하도록 합시다."

"우선 매수 청구권이요? 아까 말씀하신 브랜드들을 완전히 인수하실 의향이 있으시군요."

"예, 장기적으로는 브랜드 완전 인수를 계획하고 있습니다. 앞으로 상황이 어떻게 전개될지는 모르지만 만약 알짜 브랜드들이 매물로 나온다면 다른 기업들보다 먼저 확보를 해야 합니다. 우리가 투자를 해 브랜드를 키워 놓았는데 경영권이 엉뚱한 회사로 넘어가게 되면 죽 쒀서 개 주는 꼴이 아니겠습니까."

"알겠습니다. 우선 매수 청구권이 계약서에 명시될 수 있도록 하겠습니다."

"단기적으로는 지분 투자 비율만큼 브랜드 사용권과 해외법인 운영권을 가져오도록 합시다. 일부 모델에 대한 생산도 우리 세현자동차 공장에서 하고요."

"우리가 생산하면서 자연스럽게 기술도 확보하고 소비자들에게 해당 브랜드가 세현자동차 소유라는 인식을 심어 주겠다는 계획이시군요. 또, FCA 코리아와 같은 해외법인을 직접 운영하면 매출에 대한 직접적인 통제도 가능하겠군요."

"맞습니다. 그 과정에서 브랜드 활용을 통해서 세현자동차의 국내시장 점유율도 높여 나갈 수 있고요."

피터 킴과 FCA와의 협상 시나리오를 짜고 나니 어느새 돈수르와 약속한 시간이 되었다. 
호텔방을 나와 약속 장소인 스카이라이트 루프탑 라운지로 올라갔다. 한국이었다면 쌀쌀한 날씨 탓에 11월에 이렇게 야외에서 모임을 하는 것이 어렵겠지만 아부다비의 11월 저녁은 그저 선선한 정도였다.
보라색 조명이 켜져있는 루프탑 라운지에는 칵테일잔을 손에 들고 삼삼오오 모여 이야기를 나누는 사람들이 많았다. 핫산의 안내에 따라 구석에 있는 자리로 가니 돈수르가 나를 반겼다.

"현호 씨, 어서 와요. 저녁이 되니 낮과는 기온이 많이 다르죠?"

"네, 저녁에는 시원하네요. 바람도 선선하고... 루프탑 라운지에 올라와 보니 분위기도 좋고 운치가 있네요."

"이렇게 칵테일 한 잔씩 하면서 얘기 나누기에는 딱 좋죠. 낮에 아부다비 관광은 했나요?"

"네, 야스섬을 한 바퀴 돌아봤습니다. 섬 전체가 하나의 거대한 테마파크 같더군요."

페라리 월드 옆에는 배트맨과 슈퍼맨 같은 워너브라더스의 슈퍼히어로 캐릭터, 만화 캐릭터를 주제로 한 워너브라더스 월드가 들어서고 있다. 야스몰 주차장에서 나오면서 보니 마무리 공사가 한창이었다.

"맞아요, 야스섬은 부지 개발할 때부터 테마파크로 계획했던 섬이에요. 자동차 테마파크인 페라리 월드와 워터파크인 야스 워터월드가 있고 내년에는 워너브라더스 월드가 개장하죠. 앞으로 테마파크 몇 개를 더 입점시켜서 야스섬에 테마파크를 집적시킬 예정이에요."

그 때 du Arena 쪽에서 환호성이 들려 왔다.

"F1 전야제가 시작되었네요."

돈수르가 호텔 북쪽을 쳐다보면서 말했다. DJ가 트는 신나는 음악과 관객들의 함성 소리가 들린다.

"네, 내일이면 아부다비 그랑프리를 볼 수 있겠군요. 세이크 덕분에 멋진 경험을 하게 되었습니다. 초대해 주셔서 감사합니다."

돈수르와 지난 번 스페인 지로나에서처럼 축구 얘기, 자동차 얘기 등을 하고 있는데 누군가 우리가 있는 자리로 와 돈수르에게 인사를 건넸다.

"안녕하세요, 셰이크. 오랜만입니다."

"오, 언제 오셨습니까?"

돈수르가 자리에서 일어나 한 남자와 악수를 한다.

"한 시간 전에 호텔에 도착했습니다. 저녁 식사 후에 바람이나 쐴 겸 해서 올라 왔습니다. 그런데 이 분은?"

돈수르와 얘기를 나누고 있던 내가 누군지 궁금한지 남자의 눈에 이채가 서려 있다.

"아, 저하고 개인적으로 안면이 있는 사이인 한국에서 온 이현호 씨입니다. 현호 씨, 인사 하세요. 이 쪽은 레오나르도 아넬리 씨."

레오나르도 아넬리?

내가 알고 있는 그 레오나르도 아넬리가 맞다면 저 사람은 내가 내일 협상을 위해 만날 예정이었던 FCA의 회장이다. 

"반갑습니다. 혹시 세현그룹 회장님 아니십니까?"

레오나르도 아넬리도 내 이름을 듣고 내가 누군지 알아챈 모양이다.

"맞습니다. FCA의 회장이시죠? 만나서 반갑습니다. 하루 먼저 뵙게 되었네요."

자리에서 일어나 아넬리와 악수를 하였다. 

"세현그룹 회장님이 셰이크와 친분이 있으신 줄은 미처 몰랐네요. 저도 합석해도 되겠습니까?"

"네, 앉으시죠."

나와 마주보는 자리에 아넬리가 앉았다.

"아니, 두 사람이 서로 만나기로 약속이 되어 있었습니까?"

우리가 인사 나누는 것을 들은 돈수르가 물었다.

"예, 저하고 내일 회사 브랜드 매각과 관련해서 협상을 하실 분입니다. 여기서 셰이크와 같이 만나게 될 줄은 몰랐습니다."

"그래요? FCA 매각 협상 대상자가 세현그룹이었어요? 이거 제가 생각했던 것보다 현호 씨의 사업 범위가 훨씬 넓은 모양이네요. 놀랐습니다. 하하."

내가 아넬리의 협상 상대자라는 것이 뜻 밖이었는지 돈수르가 웃으면서 말했다.

"저희 세현그룹에서 자동차 사업에 진출하게 되었습니다. FCA와 손을 잡는다면 저희 세현자동차가 성장하는데 많은 도움이 될 것 같습니다."

"잠깐만요. 저희와 손을 잡는다고요?"

내가 매각과 인수가 아니라 손을 잡는다는 표현을 하자 아넬리가 내게 물었다.

"네, 저와 비즈니스 파트너가 되지 않으시겠습니까?"








           
제141화 동맹(同盟)(1)

           
"비즈니스 파트너요?"

생각지도 못한 제안이었는지 아넬리가 눈을 동그랗게 뜨고 물었다. 

"네, 1회성으로 끝나는 매각과 인수의 관계가 아니라 FCA와 전략적 파트너십을 맺고 싶습니다."

"인수가 아니라 파트너라... 저희와 어떤 방식으로 파트너가 되실 건가요?"

"저희 세현그룹이 FCA에 지분 투자를 했으면 합니다. FCA의 신차 개발과 신기술 도입에 필요한 자금을 저희가 자본 확충 방식으로 투자하겠습니다."

"유상 증자를 통해 저희 FCA의 주주가 되시겠다는 말씀이네요."

"보다 정확히 말씀드리자면 투자는 브랜드 몇 개에 집중했으면 합니다."

"FCA 전체에 대한 투자가 아니라 브랜드 별로 선별적인 투자를 하시겠다는 거네요. 어떤 브랜드에 관심이 있으신지요?"

본격적인 협상에 들어가기 전 아넬리에게 운을 띄워놓을 필요가 있을 것 같아 말을 꺼낸 것인데 대화를 주고 받다보니 어느새 분위기가 마치 비즈니스 미팅과 같이 변했다. 사람 좋은 미소를 짓고 있던 아넬리의 표정이 진지해지고 눈빛이 변하기 시작했다. 
분위기가 경직되는 것이 느껴졌는지 돈수르가 우리의 대화에 끼어 들었다.

"자자, 비즈니스 얘기는 여기까지 하시고 나머지는 정식 미팅에서 하시지요. 친목을 다지는 자리에서 너무 진지해지지 맙시다."

"이거 저희끼리만 대화를 했네요. 함께하는 자리에서 실례했습니다. 죄송합니다, 셰이크."

아넬리가 돈수르에게 사과를 하면서 진지했던 표정이 친절한 미소로 다시 바뀌었다. 레오나르도 아넬리는 훤칠한 키와 잘 생긴 외모를 자랑하는 이탈리아 태생의 꽃미남이다. 이탈리아의 유력 가문인 아넬리 가문의 후계자로 아넬리 가문의 회사인 엑소르의 회장을 맡고 있다. 엑소르가 대주주로 있는 FCA와 페라리의 회장을 겸임하고 있기도 하다.
40대 초반에 불과한 젊은 나이이지만 사업가로서의 경력은 제법 오래되었다. 대학을 졸업하자마자 피아트의 이사회에 참여하면서 경영 수업을 시작하였고 10년 후 30대 초반의 나이에 정식으로 피아트의 회장에 취임했다. 외모와 재력 등 모든 것을 다 가진 엄친아이다. 

"우리 대화는 협상 테이블에서 계속하도록 하죠. 파트너가 되자고 하신 제안에 대해서는 긍정적으로 생각해 보겠습니다. 그럼 우리 건배할까요?"

아넬리가 칵테일 잔을 들어올리며 내게 말했다.

"좋습니다." 

내가 테이블에 놓여 있는 잔을 잡자 돈수르가 건배사를 제안했다. 

"젊은 비즈니스맨들의 멋진 미래를 위하여!"

나이가 지긋한 사업가들이 많은 국제 비즈니스계에서 우리는 젊은 축에 속한다. 20대 후반인 나는 말할 것도 없고 40대인 아넬리와 돈수르도 대기업 총수라기에는 많이 젊은 편이다. 나의 앞날이 어떻게 흘러갈 지 모르지만 왠지 만수르의 저 건배사처럼 멋질 것이라는 예감이 든다. 건배를 하는 우리의 머리 위로 du Arena에서 쏘아올린 화려한 불꽃이 하늘을 수놓았다.

아넬리, 돈수르와 함께 대화를 나누고 자정이 지나서야 호텔방으로 돌아와 잠이 든 나는 동이 틀 무렵 피터 킴이 나를 깨우는 소리에 잠자리에서 일어났다. 

"회장님, 조정우 형제가 진명그룹에 대한 공격을 시작한 것 같습니다."

민교를 비롯한 사모펀드 직원들과 밤새도록 작전을 준비한 피터 킴은 한국에서 주식 시장이 개장되는 새벽 4시부터 줄곧 진명그룹 계열사들의 주가 변화를 관찰해 왔다.

"그래요? 어떤 회사 주가가 변했나요?"

"진명화학입니다."

"처음부터 핵심을 바로 공격했다는 말이네요."

진명그룹의 핵심 계열사는 진명전자와 진명화학이다. 복잡하게 얽힌 순환출자구조의 한가운데에 이 두 회사가 있는데 각기 지배구조의 한 축을 담당하고 있다. 조정수 회장은 이 두 계열사의 회장직을 겸임하면서 그룹을 지배하고 있는데 상대적으로 진명전자 보다는 진명화학의 지분율이 취약한 편이다.

"네, 조정수 회장의 지분이 적은 진명화학을 먼저 장악한 다음 진명화학을 이용해 다른 계열사들의 지분을 확보하려는 전략으로 보입니다."

"가장 정석적인 방법이긴 한데... 조정우, 조정현이 동원할 수 있는 사내유보금이 진명화학의 경영권을 빼앗을 만큼 많지는 않을 것 같은데요."

"두 가지 가능성이 있습니다. 숨겨둔 비자금이 있거나 외부에서 자금을 끌어들였을 수 있습니다. 둘 다 일수도 있고요."

"조민우 상무 쪽의 반응은 아직 없죠?"

"네, 저 쪽에서 공격을 시작한지 얼마 지나지 않았기 때문에 아직 눈치를 채지 못한 것 같습니다."

조정우 형제가 동원할 수 있는 자금의 규모가 얼마나 큰 지는 모르겠지만 제대로 대응하려면 우리도 지금부터 지분 확보에 들어가야 한다.

"우리도 진명화학의 주식을 사들이되 백기사 제안은 조민우가 작은 아버지들의 공격을 눈치채고 당황할 때 제안하는 것이 좋지 않겠습니까?"

"네, 미리 알려주는 것 보다는 그 편이 심리적인 효과가 더 클 것입니다."

피터 킴이 내 말에 동의를 하면서 고개를 끄덕인다. 

"일단 5%에 약간 못 미치는 선까지 지분을 매입하세요. 조민우가 우리의 제안을 승낙하면 바로 백기사 선언을 하고 치고 들어갈 수 있게요."

"알겠습니다."

FCA와의 협상을 위해 이번 아부다비 출장에 피터 킴의 사모펀드 직원들도 같이 따라왔기 때문에 단지 장소가 여의도에서 아부다비로 바뀐 것일 뿐 작전을 하는데는 아무 지장이 없다. 내가 묵고 있는 프레지덴셜 스위트룸의 거실에 작전 지휘본부가 꾸려졌다. 
피터 킴은 조정우 형제가 우리의 개입을 눈치 채지 못하도록 완급을 조절하면서 조금씩 진명화학 주식을 모아 나갔다.

작전을 시작한지 1시간이 지났을 때 한국에서 김성범 소장의 전화가 걸려 왔다.

"회장님, 진명개발 조정현 회장이 용호그룹 강성현 회장과 다시 접촉을 했습니다. 용호그룹 본사 가까이에 있는 한 레스토랑에서 오찬 모임을 하고 있습니다."

"조정현 회장 혼자인가요? 조정우 회장은요?"

"진명산업 조정우 회장은 오전에 출근한 이후에 건물 밖으로 나오지 않았습니다. 그리고 두 사람 다 오늘 아침 일찍 조정수 회장이 입원해 있는 병원에 들렀습니다."

"그래요? 병원에서 얼마나 오랫동안 머물렀나요?"

"잠깐 얼굴만 비추고 바로 나온 것으로 보입니다. 들어간 지 30분이 채 되지 않아서 나왔습니다."

대학병원과 같이 넓은 곳에서는 입구에서 병실까지 왕복하는데만 시간이 제법 걸린다. 그런데 30분이 지나지 않았는데 나왔다는 것은 말 그대로 얼굴만 비춘 것이다. 
형이 건강검진 받으려고 입원한 것도 아니고 갑자기 쓰러져 의식불명 상태인데 그렇게 빨리 나왔다는 것은 형에 대한 애정이 별로 없는 것으로 해석할 수 있다. 세간에는 진명그룹 삼형제의 우애가 좋다고 알려져 있는데 어쩌면 속사정은 외부에 알려진 것과는 많이 다를 수도 있겠다.

돌아가는 상황으로 추측해 봤을 때 지금 진행되고 있는 진명화학에 대한 공격은 조정우가 주도하고 있는 것으로 보인다. 조정현이 강성현을 다시 만났다는 것으로 봐서 조만간 용호그룹이 뛰어들 듯 한데... 이 사실을 조민우는 알고 있을까?

"조민우 상무 쪽의 움직임은 어떻습니까?"

"조민우 상무는 오늘 새벽에 인천공항에 도착하자마자 바로 조정수 회장이 입원해 있는 대학병원으로 갔습니다. 조정수 회장의 오른팔이자 조민우 상무의 우호인사인 진명그룹 경영기획실장은 어제 오후부터 줄곧 병원에 머무르고 있습니다."

어제 페라리 월드에 나와 같이 있던 조민우 상무에게 연락한 사람이 진명그룹 경영기획실장인가보다. 진명그룹의 핵심 인물 두 사람이 모두 병원에 있는 것으로 봐서 아직 진명화학에 대한 공격을 눈치채지 못한 것 같다. 만약 낌새를 알아차렸다면 조민우가 직접 움직이지는 않더라도 적어도 경영기획실장은 진명그룹 본사로 가서 경영권 방어를 지휘할테니 말이다.
그룹 총수인 조정수 회장의 용태에 온 신경을 쏟고 있는 것으로 보이는데... 조정우와 조정현이 경영권 탈취를 시도할 것이라고는 전혀 짐작하지 못한 모양이다. 

진명그룹의 지배구조는 다른 재벌들처럼 순환출자 형태인데 상당히 안정적인 축에 속한다. 외부에서 적대적 M&A를 시도하더라도 그룹 핵심 계열사들의 경영권을 장악하는 것은 매우 어렵다. 총수인 조정수 회장 본인이 많은 지분을 소유하고 있기도 하고, 계열이 분리된 방계 그룹에서도 여전히 진명그룹에 대한 지분을 가지고 있기 때문에 공격이 들어오면 조씨 가문 전체가 방어에 나서게 되어 있다. 
친족간의 화합을 중시하던 진명그룹 창업주가 만든 가풍인데 이 시스템을 유지하기 위해 계열이 분리된 회사라고 하더라도 진명그룹 차원에서 꾸준히 일감을 제공해줘서 사업을 영위하는데 어려움이 없도록 해준다.
하지만 이러한 구조는 친척간의 신뢰를 전제로 하는 것이기에 지금과 같이 지분을 가진 형제들이 반기를 들게 되면 치명적인 약점이 된다.  

"아무래도 조정우 형제가 병원에 들른 것은 조민우와 경영기획실장을 안심시킨 후 뒷통수를 치려는 목적인 것 같네요. 지금 조정우의 진명산업으로 추정되는 세력이 진명화학의 지분을 매입하고 있습니다."

"벌써 공격이 시작되었군요. 조정수 회장이 의식을 차리기 전에 경영권을 장악하려고 속도를 내는 것 같습니다."

"예, 진명그룹과 조정우 형제 그리고 용호그룹을 모두 살펴 주세요. 변화가 있으면 보고해 주시고요."

"알겠습니다."

진명산업과 우리는 계속해서 진명화학의 주식을 사들였는데 한국 주식 시장이 폐장하기 1시간 전 진명넥스텍의 주가가 치솟기 시작했다. 

"용호그룹이 적대적 M&A에 합류한 것 같습니다. 조민우 상무가 진명화학에만 집중하지 못하도록 하기 위해 양동작전을 펴는 것으로 보입니다. 그런데 진명건설이 아니라 진명넥스텍을 먼저 공격했군요."

주가그래프를 보고 있던 피터 킴이 말했다.

"대표님 말씀대로 강성현 회장이 진명넥스텍의 방산사업부를 노리는 모양입니다. 조정우 형제에게 지원을 요청받았다면 경영권 방어가 보다 취약한 진명건설을 먼저 공격할 수도 있었을텐데 진명넥스텍 주식부터 사들이고 있으니까요."

이미 조정우 형제가 진명건설 주식을 상당수 보유하고 있기 때문에 지분구조상 용호그룹이 힘을 보탠다면 진명건설의 경영권을 장악하는 것이 훨씬 용이한 상황이다. 그런데 확실한 카드를 내버려두고 굳이 진명넥스텍 주식을 먼저 사는 것으로 보아 강성현 회장에게 조정우 형제를 도와주는 것 외에 다른 의도가 있다고 짐작할 수 있다.

"네, 아무래도 만약에 이번 공격이 실패로 돌아가더라도 방산사업부를 확보하기 위한 포석인 것 같습니다. 진명넥스텍이 진명그룹의 전기차 부품 사업 삼각 편대의 한 축을 담당하는 회사이니 진명넥스텍의 주식이 상당부분 용호그룹에게 넘어가게 되면 진명그룹으로서는 곤란한 상황에 처하게 됩니다. 진명넥스텍 주식을 담보로 해서 방산사업부 분리 매각을 요구한다면 진명그룹으로서는 들어줄 수밖에 없을 겁니다."

"연합 작전을 하면서도 그 와중에 자기 잇속을 먼저 챙기네요."

"강성현 회장의 성품으로 보아 다른 꿍꿍이가 없었다면 아무리 친분이 있다고 하더라도 쉽사리 남에게 도움을 줄 위인이 아니잖습니까? 강성현 회장이 진명넥스텍을 먼저 공격하는 바람에 백기사 작전이 좀 더 수월해질 것 같습니다."

"예, 우리한테는 잘 된 일이죠. 용호그룹이 진명건설 주식을 먼저 사들였다면 자금소모가 더 많았을 것이니까요. 그럼 이제 진명건설과 진명넥스텍에 대한 방어전도 슬슬 준비합시다."

"알겠습니다."

한국 주식 시장 폐장 10분 전 한 가지 공시가 떴다. 진명산업이 진명화학에 대한 경영 참여를 목적으로 5%의 주식을 매입했다는 내용이었다. 그제야 알아차린 모양인지 뒤늦게 대응을 하느라 진명그룹에서 난리가 났다. 병원에 머물고 있던 조민우와 경영기획실장이 황급히 병원을 나와 진명그룹 본사로 향했다는 김성범 소장의 보고가 들어 왔다.

"우리와 진명산업이 도합 10%에 가까운 주식을 사들인 것을 눈치채지 못한 것을 보니 주가가 오른 게 최근에 진명화학의 사업 현황이 좋아서 오른 매출의 반영이라고 생각한 것 같습니다."

조민우 측이 뒤늦게 부랴부랴 대응을 하느라 정신없다는 보고를 들은 피터 킴이 말했다.

"이제 슬슬 조민우 상무에게 연락을 할 때네요. 더 늦어지면 4% 넘는 지분을 가진 우리도 오해를 받을테니 말입니다. 저쪽의 마음이 다급하면서 지푸라기도 잡고 싶은 심정일테니 지금이 딱 좋은 타이밍이 아니겠습니까?"

"맞습니다. 지금 연락하시는게 좋겠습니다."

내 말에 피터 킴이 고개를 끄덕이며 동의를 했다. 조민우에게 받은 명함에 적혀 있는 번호로 전화를 거니 한참 신호가 울린 후에야 조민우가 전화를 받았다.

"아, 이 회장님. 아직 아부다비에 계시지 않습니까? 혹시 귀국하셨는지요?"

전화기 너머로 누군가의 다급한 목소리가 들려온다.

- 빨리 빨리 움직여. 내일 장이 열리기 전에 자금 확보를 해야 돼!

"아닙니다. 아부다비에 있습니다만... 제가 도움을 드리고 싶어서 전화드렸습니다."

"도움이요?"

"네, 소식 들었습니다. 지금 곤란한 상황이시죠?"

"어... 정보가 빠르시네요. 뭐... 이미 아셨다니 숨기지 않겠습니다. 기습을 받아서 대응 방안을 마련하느라 정신이 없습니다."

"그래서 말인데... 저와 동맹을 맺지 않으시겠습니까?"









           
제142화 동맹(同盟)(2)

           
"동맹이요?"

생각지 못한 뜻 밖의 제안이었는지 조민우가 놀란 목소리로 물었다.

"네, 저희 세현그룹이 진명그룹의 백기사가 되어 드리겠습니다."

"어... 백기사라... 고마운 말씀이긴 한데... 왜 저희를 도와주시려고 하시는지 여쭤봐도 될까요?"

조민우 입장에서는 나의 제안을 선뜻 받아들이지 못하는 것이 당연하다. 나와는 기껏해야 같이 놀이기구를 타고 대화를 좀 나눈 것이 다니까 말이다. 내가 신뢰할 수 있는 사람인지 아닌지 아직은 분별이 가지 않을 것이다.

"오해하실까봐 미리 말씀드리는데... 참고로 저희 세현그룹은 진명그룹 계열사들의 경영권에는 관심이 없습니다. 제가 원하는 것은 진명그룹과 전략적 파트너십을 구축하는 것입니다."

"전략적 파트너십이요?"

"네, 요즘 제가 추진하는 사업들에 진명그룹의 도움이 필요합니다."

"구체적으로 말씀해 주실 수 있는지요?"

조민우가 안심하고 나의 손을 잡게 하기 위해서는 내가 추진하고 있는 사업들에 대해서 밝힐 필요가 있다. 뭐, 어차피 시간이 좀 더 지나면 어떤식으로든 다 알게 될 터이니 굳이 숨길 이유도 없고.

"아시는지 모르겠지만 저희 대원건설이 요즘 중동에서 신도시 사업을 하고 있습니다. 용호건설과 같이 컨소시엄을 구성해서 수주를 했는데... 갑자기 용호건설이 컨소시엄을 탈퇴한다고 해서 곤란한 입장에 처해 있습니다. 다른 건설사의 도움을 받아야지 정해진 기한 내에 공사를 완료할 수 있는데 국내 대형 건설사 중 지금 해외 프로젝트를 할 수 있는 여력이 있는 회사가 진명건설 밖에 없더군요. 진명건설이 컨소시엄에 참여해 주셨으면 합니다."

"용호건설이 컨소시엄을 탈퇴했다고요? 음... 결국 그렇게 되었군요."

조민우의 목소리가 마치 정해져 있었던 결과를 들은 듯 담담했다.

"알고 계셨습니까?"

"뭐... 짐작은 하고 있었습니다. 제가 제대로 알고 있는 것인지는 모르겠지만 용호그룹과 세현그룹이 조금 껄끄러운 사이라고 들었습니다."

내가 기분 나쁠까봐 그런지 조민우가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
아, 그러고 보니 조민우도 지난 번 MG스타즈 인수 승인 건으로 KBO 구단주 회의에 참석했었다. 조민우는 작년부터 조정수 회장을 대신해서 진명그룹의 프로야구단 진명엔젤스의 구단주를 맡고 있다. 
그럼 강성현 회장이 구단주 회의에서 지껄인 말들을 직접 들었을 것이다. 강성현 회장이 대놓고 나와 우리 세현그룹이 싫다고 떠들었으니 당연히 용호그룹과 합작으로 진행하는 사업이 중단될 수 있을 것이라고 예상했겠지.

"네, 뭐... 용호그룹과는 딱히 좋은 관계라고 할 수는 없습니다. 지난 번 프로야구단 사건도 있고... 강성현 회장님의 말버릇이 거칠다는 것도 한 몫 했고요. 용호그룹과 우호적인 관계라고 하면 거짓말이겠지요. 하지만 용호그룹과의 관계 외에도 진명그룹과 손을 잡고 싶은 이유가 더 있습니다."

"이유가 더 있으시다고요? 무엇인지요?"

"저희 세현그룹은 전기차 사업을 그룹의 미래 먹거리 사업으로 추진하고 있습니다. 진명그룹에서도 전기차에 많은 관심을 가지고 계신 것으로 알고 있습니다. 진명은 전기차 부품 사업을 하고, 저희 세현은 완성차 업체이니 서로 손을 잡으면 시너지 효과가 나지 않겠습니까?"

"전기차 개발을 같이 하자는 말씀이시군요. 그런데 이 두 가지면 충분하시겠습니까?  중동 신도시 사업 컨소시엄 참여와 전기차 공동 개발 모두 저희에게도 도움이 되는 제안이기 때문에 세현그룹 입장에서는 굳이 백기사로 나서시지 않더라도 저희와 합작을 하실 수 있을 것 같습니다만... 백기사로 나서신다면 많은 자금을 동원하셔야 하고 경우에 따라 손해를 입으실 수도 있는데 그 반대급부 치고는 좀 약한 것 같아서요. 혹시 추가로 더 원하시는 게 있으신지요?"

말하는 것으로 보아 조민우가 아직 전체적인 상황이 어떻게 돌아가고 있는지 모르는 모양이다. 우리가 뭔가 더 노리는 것이 있어서 백기사 제안을 하는 것은 아닌지 의심하고 있는 것 같다.

"저희 세현그룹이 진명그룹의 백기사가 되겠다는 제안을 하는 이유는 이번 진명그룹 경영권 분쟁이 저희 세현그룹에도 아주 시급한 문제이기 때문입니다. 용호그룹이 진명산업의 흑기사로 나섰습니다."

"예? 용호그룹이요?"

많이 당황했는지 조민우의 목소리가 떨리고 있다. 진명화학에 대한 진명산업의 공격에만 신경을 쓰다보니 장 마감 1시간 전에 시작된 용호그룹의 진명넥스텍 지분 매입을 눈치채지 못한 것 같다. 용호그룹이 진명넥스텍 지분 5%를 확보하기 전에 오늘 장이 마감되었기 때문에 아직 공시가 없는 상황이다.

"네, 저희가 파악한 바로는 진명산업 조정우 회장, 진명개발 조정현 회장, 용호그룹 강성현 회장 이 세 사람이 함께 손을 잡았습니다. 만일 조 회장님께서 단시간에 쾌차하지 못하신다면 진명화학이나 진명전자 같은 그룹의 주축 계열사들의 방어를 성공적으로 하시더라도..."

"진명건설과 진명넥스텍이 위험하겠군요."

이제야 전체적인 그림이 머리 속에 그려지나보다. 조민우의 목소리가 다급해지더니 내가 말을 마치기도 전에 말을 받았다.

"네, 만약에 두 회사가 진명그룹에서 이탈하게 되면 저희도 곤란한 상황에 처합니다. 그래서 백기사 제안을 드리는 겁니다. 상무님과 제가 한 배를 탄 셈이니까요."

"알려주셔서 감사합니다. 용호그룹과 진명개발이 이 일에 개입되었다는 것은 미처 눈치채지 못했습니다. 그럼 혹시 장 마감 전에 진명넥스텍의 주가가 오른 것이 용호그룹에서 지분을 매입했기 때문입니까?"

"저희는 그렇게 보고 있습니다."

조민우가 한숨을 푹 쉰다.

"후~ 진명산업 단독으로 벌인 일인 줄 알았는데 상황이 제가 생각했던 것보다 훨씬 더 심각하군요... 솔직히 말씀드리면 진명산업 혼자라면 저희가 충분히 방어를 할 수 있습니다만 용호그룹까지 상대하기는 버겁습니다. 백기사 제안 감사하게 잘 받아들이겠습니다. 그럼 이제 저희가 어떻게 하면 될까요?"

"자금이 많이 필요한 진명화학 방어전은 저희와 연합으로 하시고 남은 여력으로는 진명건설을 맡아 주십시오. 진명넥스텍에 대한 용호그룹의 공격은 저희가 막겠습니다."

"자금 소요나 지분 구조상 그게 가장 좋은 방법일 것 같습니다만... 그렇게 되면 세현그룹과 용호그룹이 직접적으로 부딪히는 건데 괜찮으시겠습니까? 잘못하면 용호그룹과 세현그룹의 관계가 더욱 악화되지 않을까 우려됩니다."

"꼭 이번 일이 아니더라도 강성현 회장이 저희에 대해서 이미 악감정을 가지고 있지 않습니까? KBO 구단주 회의에 참석하셨으니 잘 아실테지요."

"음... 구단주 회의에서 어떤 얘기가 오고 갔는지 들으신 모양이군요. 그래도 좀 그렇네요. 저희를 도와주시면 용호그룹과의 관계가 더욱 안 좋아질 테니까요. 저희 때문에 손해를 보실 것 같아서 죄송합니다."

조민우의 말처럼 이번에 용호그룹에 맞서 진명그룹 편에 선다면 강성현 회장과의 관계는 돌아올 수 없는 강을 건넌 것과 같이 악화일로가 될 것이다. 나에게 몇몇 기업을 넘겨서 그 위상이 예전만 못하지만 그래도 아직은 용호그룹이 한국에서 무시할 수 없는 영향력을 가지고 있다. 
강성현 회장의 성격상 이번 진명넥스텍에 대한 공격이 우리 때문에 무위로 돌아가면 앞으로 나와 우리 세현그룹이 하는 일에 대해서 사사건건 트집을 잡으면서 물고 늘어질 가능성이 많다.
어차피 적이 될 사람이라면 기회가 왔을 때 최대한 그 힘을 뺏어야 한다. 지난 번 우리의 적대적 M&A를 방어하면서 생긴 손해가 미처 회복되지 않았음에도 불구하고 강성현 회장이 무리를 하고 있기 때문에 이번이 용호그룹을 칠 수 있는 절호의 기회이다.

"그래서 말인데... 이번 방어전이 끝난 직후에 저희를 좀 도와주시지 않겠습니까? 진명그룹이 용호그룹을 공격해 주십시오."

"저희가 용호그룹을요?"

"네, 사실 저희 입장에서는 용호그룹과 완전히 척을 지려니 부담스럽습니다. 그래서 될 수 있으면 용호그룹의 힘을 빼놓고 싶습니다. 이번 방어전이 끝나면 바로 용호그룹에 대한 역공에 들어가려고 합니다. 용호그룹이 진명그룹 주식을 사느라 무리를 한 상황일테니 저희의 공격을 제대로 막지 못할 겁니다. 거기에 진명그룹이 힘을 보태주십시오."

"음... 용호그룹에 대한 반격이라... 저도 용호그룹이 이번 일에 개입했다는 점이 화가 나기도 하고 복수를 하고 싶기도 합니다. 하지만 저희도 진명화학과 진명건설에 대한 방어전을 치르고 나면 자금 융통이 일시적으로 원활하지 않을 것 같습니다. 큰 도움이 되지 못할 수도 있는데 그래도 괜찮으신지요?"

"네, 용호그룹 주식 매집은 저희가 집중적으로 할 테니 진명에서는 명분을 만들어 주십시오. 형식은 진명그룹이 용호그룹에 대한 복수전에 나서고 동맹인 저희가 흑기사로 가담하는 것이 좋을 것 같습니다."

피터 킴의 사모펀드 뒤에서 익명으로 있을 때와는 다르게 이제 나는 함부로 움직여서서는 안 된다. 그룹 총수로서 내가 하는 일이 우리 세현그룹의 이미지와 직결되기 때문에 지금부터는 실리와 함께 명분을 챙겨야 한다. 명분 없이 용호그룹에 약점이 생겼다고 해서 바로 공격을 한다면 우리 세현그룹에 대한 여론이 악화될 염려가 있다.

또, 세력을 넓히고자 용호그룹에 대한 공격을 하는 것으로 보인다면 다른 재벌그룹들에서 견제가 들어올 수도 있다. 어떻게 보면 기존의 재벌들 입장에서는 우리 세현그룹이 재계의 생태계를 어지럽히는 외래종과 같은 존재이기 때문이다. 안 그래도 갑작스러운 등장으로 인해 주목을 받고 있는 입장에서 다른 재벌들과 수십년동안 관계를 이어온 용호그룹을 별 이유 없이 공격한다면 분란을 만들 우려가 있다.

하지만 진명그룹 입장에서는 충분히 복수전에 나설 명분이 있기 때문에 진명의 요청에 의해 동맹을 맺은 우리가 진명을 도와주는 형식을 취한다면 용호그룹 공격에 따른 후폭풍을 피할 수 있다.

"명분이라... 알겠습니다. 그게 좋을 것 같네요. 용호그룹에 대한 역공을 할 때 저희가 전면에 나서는 형식을 취하겠습니다." 

"네, 고맙습니다. 방어전에 대한 구체적 로드맵은 저희 실무진이 보내드릴 겁니다. 참고하셔서 내일 작전을 함께 수행하시지요."

"예, 저도 준비해 놓겠습니다. 오늘 이렇게 동맹 제안을 해 주셔서 감사합니다. 아부다비에서 회장님을 처음 만났을 때 왠지 느낌이 좋았습니다. 앞으로 서로 좋은 인연이 되었으면 합니다."

이렇게 진명그룹과의 동맹이 결성되었다. 조식을 함께 한 후 민교를 비롯한 사모펀드의 실무진들은 내일 장이 열리자 마자 진명그룹과의 합동 작전을 실행하기 위한 준비에 들어가고 나는 F1 아부다비 그랑프리 개막식 시간에 맞추어 피터 킴과 함께 야스 마리나 서킷으로 향했다. 오늘 개막식에는 아넬리 회장을 비롯한 FCA 간부들이 참석할 것이기 때문에 혹시 경기 도중 사업 얘기가 오고 갈지 몰라 피터 킴이 동행하기로 했다.
야스 마리나 서킷의 VIP 관람석으로 들어서자 한 쪽 구석에서 FCA 회장인 레오나르도 아넬리가 누군가와 이야기를 나누고 있었다.

"어? 저 사람은?"

피터 킴이 아넬리와 마주 서서 대화를 하고 있는 사람의 얼굴을 보더니 말했다.

"왜요? 아는 사람입니까?"

"개인적으로 아는 사이는 아닙니다만 얼굴은 잘 알고 있습니다."

"누군데요?"

"양대 자율주행 글로벌 동맹 중 하나인 인텔동맹을 이끌고 있는 인텔의 수석부사장입니다."










           
제143화 동맹(同盟)(3)

           
"자율주행 동맹이요?"

"네, 자율주행차가 워낙 복잡하고 자금이 많이 소요되는 분야이다 보니 여러 회사들이 동맹을 맺어 공동으로 기술 개발을 하고 있습니다. 자율주행차 상용화를 위한 글로벌 동맹으로 크게 엔비디아-보쉬 동맹과, 인텔-콘티넨탈 동맹, 일본 동맹 등이 있는데 엔비디아 동맹과 인텔 동맹이 양대 동맹입니다."

"엔비디아 동맹과 인텔 동맹이라... 각 동맹에 어떤 회사들이 참여하고 있나요?"

"엔비디아 동맹은 그래픽 처리 장치 GPU로 인공지능 AI를 다루는 기술을 보유하고 있는 엔비디아라는 회사가 자동차 부품 업체 보쉬와 손을 잡고 주도하고 있는데 독일의 폭스바겐, 다임러벤츠, 일본의 토요타가 참여하고 있습니다. 인텔 동맹은 인텔이 이스라엘의 모빌아이를 인수하고 자동차 부품 업체 콘티넨탈과 연합하여 이끌고 있는데 BMW, FCA가 이 동맹 소속입니다."

"FCA가 인텔 동맹 소속이었군요. 그럼 우리 세현자동차가 FCA와 전략적 파트너 관계를 구축하게 되면 인텔 동맹과 연결되겠네요."

내 말에 피터 킴이 고개를 끄덕인다. 

"네, FCA와 얼마나 깊은 협력관계가 되느냐에 따라 다르겠지만 공동 기술 개발 등을 하다보면 자연히 인텔 동맹과 연관되게 될 겁니다. 세현자동차도 글로벌 기술에 뒤처지지 않기 위해서는 자율주행 동맹들과 어떤 식으로든 관계를 맺어야 합니다."

"그런데 앞으로 어느 동맹이 시장을 주도할 지 모르는 상황에서 인텔 동맹으로 노선을 확정해도 괜찮을까요? 인텔 동맹이 표준이 되지 못할 위험이 있지 않습니까?"

가까운 미래에 자동차 업계는 전기차, 자율주행 이 두 가지 화두를 중심으로 빠르게 재편되어 나갈 것이다. 그리고 이 과정에서 자신들이 보유한 기술을 세계적 표준으로 만드는 회사가 궁극적으로 시장을 장악할 것이다. 컴퓨터 운영체제인 윈도우즈로 마이크로소프트가 전 세계를 제패했듯이 말이다. 
그런데 자율주행에 있어서는 도대체 어느 기업이 보유한 기술이 표준이 될 지가 불투명하다. 피터 킴이 말한 글로벌 동맹 외에도 글로벌 IT 기업들이 앞다투어 자율주행차 사업에 뛰어들었기 때문에 대혼전의 양상이다. 

줄을 잘 서야 된다는 말은 개인의 삶에만 적용되는 것은 아니다. 기업도 어느 줄에 서느냐에 따라 미래의 모습이 확연하게 달라진다. 운 좋게 내가 선택한 동맹이 글로벌 표준이 된다면 세현자동차도 단숨에 글로벌 기업으로 일어설 것이고, 만일 그렇지 않다면 표준 기술을 가진 기업들의 하청 생산업체와 비슷한 위치로 떨어지게 될 것이다. 순간의 선택이 미래를 좌우한다.

"네, 그래서 섣불리 어느 한 동맹에 참여하지 말고 돌아가는 추이를 관망할 필요가 있습니다. 하지만 너무 늦게 동맹을 선택한다면 기술 개발에 뒤처질 수 있고 동맹 가입이 거절당할 수도 있기 때문에 타이밍이 중요합니다."

"그럼 일단은 FCA와 전략적 파트너십을 맺고 인텔과의 연결선을 확보하되 당분간은 완전히 인텔 동맹에 가입하지는 맙시다. 살짝 발만 담그는 수준이랄까요. 그리고 엔비디아 동맹과 같은 인텔과는 다른 기술을 보유한 회사들과도 연결될 수 있는 방법을 한 번 찾아보세요."

"보험을 들어 놓으시겠다는 말씀이네요. 하하."

피터 킴이 웃으면서 말했다.

"그렇죠. 어느 한 동맹만을 택하기에는 리스크가 너무 크니까 여러 회사들과 연결고리를 만들고 싶습니다. 일종의 양다리 전략이죠. 결국에는 우리도 한 동맹을 택해 가입해야 되겠지만 만일 그 동맹의 기술이 표준이 되지 않더라도 표준 기술과의 또 다른 연결고리가 있다면 세현자동차가 살아남을 수 있으니까요."

"알겠습니다. 제 생각에는 글로벌 동맹들이 IT기업, 자동차 부품 회사, 완성차 회사의 삼각 동맹 형태로 진행되고 있으니 서로 다른 동맹에 속한 회사들과 따로 동맹관계를 구축하는 것도 한 방법이 될 수 있을 것 같습니다. 예를 들면 엔비디아 동맹에 속한 부품회사와 동맹을 맺고 인텔 동맹의 기술은 FCA와의 동맹을 통해 확보하는 식으로 말이죠."

"네, 그게 좋겠네요. 이런 경우 보험은 많을수록 좋으니 우리의 동맹이 된 진명그룹을 통해서도 또 다른 회사들과의 연결고리를 확보하고요."

"알겠습니다. 우선 FCA와의 협상에서는 인텔 동맹과의 기술 협력에 대해서 운을 띄워 놓겠습니다."

"네, 그렇게 추진해 주세요."

인텔 수석부사장과의 대화를 마쳤는지 아넬리가 고개를 돌리다 나와 눈이 마주쳤다. 아넬리가 마주 서 있던 인텔 부사장과 뭐라고 이야기를 하더니 둘이 함께 우리가 서 있는 쪽으로 걸어 왔다.

"어, 이 회장님도 오셨군요."

"네, 개막식을 보려고요. 그런데 이 분은?"

피터 킴에게 아넬리와 함께 있는 사람이 인텔의 수석부사장이란 것을 들었지만 짐짓 모르는 척 아넬리에게 소개를 해 달라는 눈짓을 보냈다. 세현자동차가 인텔 동맹에 참여할 지는 불확실하지만 그래도 이 기회에 글로벌 자율주행 동맹을 이끌고 있는 사람과 안면을 터놓고 싶다.

"아, 소개해 드리겠습니다. 이 쪽은 인텔의 수석부사장이신 아브라함 샌델 씨. 샌델 씨, 여기는 한국 세현그룹의 회장이신 이현호 씨입니다."

"처음 뵙겠습니다. 아브라함 샌델이라고 합니다."

아브라함 샌델이 내게 손을 내밀며 악수를 청했다.

"네, 반갑습니다. 이현호입니다."

"이 회장님에 대한 기사는 인터넷에서 봤었습니다. 한국 대기업 총수 중 가장 젊으신 분이라고요."

샌델 부사장이 나를 알아보다니... 이거 의외인데?

"아, 네. 인텔의 수석부사장께서 저를 알아봐 주시는 것을 보니 제가 꽤 유명인사인가 봅니다. 하하."

내가 웃으면서 말하자 샌델 부사장도 미소를 짓는다.

"한국 기업 중에서도 저희 인텔과 동맹을 맺기를 원하는 회사들이 있어서 한국의 경제뉴스를 챙겨 보고 있습니다. 그런데 얼마 전 가장 화제가 된 인물이 이 회장님이시더군요. 한국의 대기업 회장 중 역대 최연소라는 기사를 봐서 회장님 성함이 제 기억에 남았습니다."

내가 비즈니스계에 갑자기 등장하면서 파문을 일으켜서인지 이제 외국 기업가들에게도 내가 알려진 모양이다. 

"저를 기억해 주시니 고맙습니다. 어쩌면 앞으로 비즈니스 문제로 부사장님과 자주 만날지도 모르겠습니다.

"그래요? 세현그룹에서도 저희 인텔에 관심이 있으신 모양이죠? 세현그룹에는 IT 회사가 없으니 반도체 쪽은 아닐테고... 혹시 세현자동차가 자율주행 사업에 투자할 예정이신지요?"

"네, 세현자동차 출범 이후 여러 회사들과 글로벌 협력 관계를 구축하려고 노력 중입니다. 자율주행에 대한 투자도 장기 계획에 포함되어 있습니다."

"그러시군요. 그럼 다음에 저와도 같이 그와 관련해서 얘기를 나눠 보시지요."

"시간이 되신다면 제가 부사장님을 한국에 한 번 초청하고 싶네요."

"미리 연락을 주신다면 스케줄을 한 번 맞춰 보겠습니다."

샌델과 인사를 나누고 나자 VIP 관람석으로 돈수르가 수행원과 함께 들어왔다.

"오, 여기 다 계셨네요. 제가 좀 늦었습니다. 서로 인사는 하셨는지요?"

이번 아부다비 그랑프리에는 돈수르가 주최국의 호스트로서 아부다비를 방문하는 비즈니스맨들을 맞이한다. 돈수르와 스페인에서 맺었던 작은 인연 덕분에 나는 국제적인 기업가들과 안면을 틀 기회를 가질 수 있었다. 
이렇게 세계 경제에서 큰 비중을 차지하는 사람들과 악수를 나누고 인사를 하다보니 미묘한 감정이 올라온다. 어디 취직만 되어도 소원이 없겠다던 내가 이제는 국제적인 거물들과 어깨를 나란히 하다니... 뿌듯하면서 벅찬 느낌이 내 가슴을 가득 메운다.

아부다비 그랑프리 개막식을 참관하고 돈수르와 함께 FOM(포뮬러 원 매니지먼트)에서 준비한 VIP 초대 행사에 참석한 나는 호텔방으로 돌아와 일찍 잠자리에 들었다. 한국에서 주식 시장이 개장하는 시간에 맞추어 일어나기 위해서다. 아부다비와 한국의 시차가 5시간이 나다 보니 꼭두새벽부터 일어나야 개장 시간에 맞출 수 있다. 물론 피터 킴과 민교를 비롯한 사모펀드 직원들이 어련히 알아서 잘 하겠지만 그래도 최소 수천억의 돈이 왔다갔다하는 대형작전이다보니 변수가 있을 때 중요한 결정은 내가 직접 내려야 한다.
내가 파트너 제안을 새로 한 탓인지 다행히 FCA에서 협상에 대비한 준비기간이 더 필요하다고 하여 오늘, 내일은 당면한 과제인 진명그룹의 방어전에만 집중할 수 있다.

다음날 새벽 4시 한국 주식 시장이 개장하자 마자 진명화학, 진명건설, 진명넥스텍의 주가가 동시에 가파른 상승곡선을 그리기 시작했다.

"조정우 형제와 강성현 회장이 조정수 회장이 일어나기 전에 마무리 짓기 위해 거세게 몰아 붙이는 것 같습니다."

진명그룹을 노리는 조정우 형제 입장에서 이번 적대적 M&A의 가장 큰 변수는 조정수 회장이 의식을 차리는 것이다. 진명그룹의 대주주인 조정수 회장이 깨어난다면 모든 것이 수포로 돌아가기 때문에 때문에 조정수 회장이 눈을 뜨기 전 모든 자금을 쏟아부어 단기간에 진명그룹의 경영권을 장악하기 위한 속도전이 벌어지고 있는 것이다. 

"지금 우리 지분비율이 어떻게 되죠?"

"어제 장 마감 직전까지 진명화학 주식 4.97%를 매입했습니다. 지금 매수주문이 체결되면 바로 5%가 될 것 같습니다."

"그럼 우리도 이제 백기사 선언을 하고 본격적으로 속도를 내 봅시다. 좀 있으면 FCA와의 협상도 진행해야 하니 최대한 효율적으로 방어전을 진행하세요. 이번에 금괴로 벌어들인 돈을 활용하시고요."

"네, 금괴 덕분에 총알 걱정은 전혀 없습니다."

피터 킴의 목소리에 여유가 넘쳤다. 내가 진명그룹 방어전에 참여하기로 마음 먹은 그 순간부터 조정우 형제와 강성현 회장의 야욕은 실패로 돌아간 것과 다름없다. 우리가 가지고 있는 8조원이 넘는 자금이 투입된다는 것은 지상군끼리 싸우는 전장에 비대칭무기인 핵무기를 투하하는 것과 다를 바가 없으니 말이다. 판세를 뒤집을 만한 중대한 일이 일어나지 않는 이상 진명그룹 방어전에서 우리의 승리는 거의 확정적이다.

"진명화학 방어전은 안정적으로 진행하되 진명넥스텍에서는 강성현 회장의 약을 바짝 올려 최대한 자금을 많이 소모하게 하세요. 방어전이 끝났을 때 손 쉽게 용호그룹 계열사들을 접수할 수 있게 말입니다."

"음... 이거 마치 게임에서 빈집털이를 하는 것 같은데요. 하하."

피터 킴이 너털 웃음을 지었다. 어떻게 보면 피터 킴의 말처럼 지금 강성현 회장의 모습은 전략 시뮬레이션 게임에서 본진을 비워두고 공격에만 전념하는 플레이어와 유사하다. 막강한 적을 앞에 두고 본진을 비우게 되면 결과는 뻔하다. 빈집털이를 당하는 것이다. 

"네, 빈집털이를 해서 용호그룹의 알짜 회사들을 집어 삼켜 버립시다."

"알겠습니다. 잠시만 기다리십시오. 세현그룹의 재계 서열을 몇 단계 올려 드리겠습니다."

피터 킴이 장난스럽게 내게 거수경례를 했다. 금괴를 통해 대규모 자금 수혈을 한 덕분에 이번 작전은 편안한 분위기에서 진행되었다. 지분 매입이 순조롭게 진행되고 있어 푸근한 마음으로 작전을 지켜보고 있는데 한국에서 케빈 박의 연락이 왔다. 케빈 박은 나 대신에 세현그룹의 일상적 경영을 관리해야 하기 때문에 이번 아부다비 출장에는 동행하지 않았다.

"회장님, 급히 보고드릴 것이 있어서 전화드렸습니다."

"네, 말씀하세요."

"우신대 병원에서 연락이 왔는데 혹시 헬기를 지원해 줄 수 있냐는 문의가 들어왔습니다."

"헬기요? 닥터 헬리가 인도되지 않았나요?"

지난 번 우신대 병원에서 외상센터에 대한 투자의사를 밝힌 이후 바로 닥터 헬리에 대한 리스계약을 체결하고 유종현 교수팀이 자유롭게 활용할 수 있도록 하였다.

"닥터 헬리는 정상적으로 인도되어서 운용 중인데 일시적으로 헬기가 더 필요하다고 합니다. 한국에서 대형 교통 사고가 터졌습니다."









           
제144화 동맹(同盟)(4)

           
"교통 사고요?"

"네, 안개 때문에 고속도로에서 50중 추돌사고가 났습니다. 사고 현장 부근의 권역외상센터에 환자들이 1차적으로 이송되었는데 환자 수가 많아서 동시 수술이 불가능하답니다. 주변 병원에서 중증외상 수술을 할 수 있는 전문의가 없다면서 환자의 전원을 받아들이지 않아서 우신대 병원에 도움을 요청하는 연락이 왔다고 합니다."

"우신대 병원에서는 수술이 가능한 상황인가요?"

"우신대 병원 외상센터가 세현의료재단의 전폭적인 투자를 받는다는 소식이 전해지자 그동안 경제적인 문제와 근무 여건 때문에 망설이던 외과의사와 간호사들이 많이 지원했다고 합니다. 우신대 병원에서 인력 부족 문제를 하루라도 빨리 해소하기 위해서 채용을 서둘러 어제 오후부터 의료진 배치가 완료되어서 지금 전국에서 유일하게 여러 명의 중증외상 환자를 동시에 수술할 수 있습니다."

의도한 것은 아니지만 공교롭게도 우신대 병원이 우리의 투자를 받아서 외상 의료진들을 확충하자 마자 대형 교통 사고가 일어났다. 이런 일에 대비해서 세현의료재단을 출범시키기로 결심했으니 그 취지에 맞게 유종현 교수팀이 한 명이라도 더 살릴 수 있도록 지원을 해야겠다. 

"다행히 타이밍이 딱 맞아 떨어졌네요. 우리 계열사들이 보유하고 있는 헬기가 있나요?"

"블랙포스가 이번 달 초에 구매한 작전용 헬기가 유일한 헬기입니다. 블랙포스 외에 다른 계열사들에는 헬기가 없습니다."

"그럼 블랙포스가 보유하고 있는 헬기를 보내도록 하겠습니다. 응급구조사 자격이 있는 대원들을 함께 보낼테니 환자 이송에 도움을 받으라고 우신대 병원에 전해 주세요. 세현그룹의 의료 지원 사업이 첫 결실을 맺는 일인 만큼 한 명이라도 더 살릴 수 있도록 전략기획본부에서도 각별히 신경을 써 주세요."

"알겠습니다."

케빈 박과의 통화를 마치고 박선웅 대표를 호텔방으로 불렀다.

"회장님, 부르셨습니까?"

"예, 한국에서 대형 교통 사고가 났다고 합니다. 블랙포스에서 가지고 있는 헬기를 우신대 병원으로 환자를 이송하는 일에 투입하려고 하는데 가능하지요?"

"물론입니다. 언제든지 출동할 수 있도록 대기 중입니다."

"블랙포스 대원들 중에 응급구조사 자격을 가진 사람들도 있죠?"

"예, 저번에 지시하신 대로 이번에 대원 신규 모집을 하면서 특수 구조대 출신들도 채용했습니다."

SSU 출신 대원이 스페인 이비사 섬에서 선박왕 칼 닐슨의 손자 아드리안을 구한 이후 인명 구조 훈련을 받은 대원들이 필요하다는 생각에 블랙포스 대원을 신규 채용하면서 해군의 SSU, 공군의 SART 같이 구조를 위해 만들어진 특수부대 출신들을 포함시키라고 지시를 내렸었다.

"지금 당장 헬기에 응급구조사 자격을 가진 대원들을 탑승시켜서 우신대 병원 외상센터로 보내세요. 대원들이 외상센터장인 유종현 교수의 지시에 따라서 응급 환자 이송을 할 수 있도록 하고요."

"알겠습니다. 최대한 신속하게 출동을 하라고 지시하겠습니다."

박선웅 대표가 돌아가고 난 후 다시 진명그룹 방어작전에 집중하였다.

"어떻게 되어 가고 있습니까?"

모니터를 뚫어져라 쳐다보며 주가 변화를 관찰하고 있는 피터 킴에게 물었다.

"주가의 급상승으로 진명화학, 진명건설, 진명넥스텍 모두 VI가 발동해서 잠시동안 거래가 중지되었습니다. 지금 막 거래가 재개되었는데 잠시 숨을 고르는지 진명화학과 진명건설은 상승폭이 많이 줄어들었습니다."

피터 킴이 가리키고 있는 주가 변동 그래프를 보니 VI 발동 이후 진명화학과 진명건설의 주가 그래프의 기울기가 한결 완만해진 것이 눈에 들어 왔다.

"그런데 진명넥스텍은 VI 해제 이후에도 여전히 주가가 빠르게 상승하고 있네요."

"네, 용호그룹에서 아주 저돌적으로 주식을 사들이고 있는 것으로 보입니다."

진명넥스텍의 주가 상승 곡선은 장이 개장한 이래로 계속해서 가파른 기울기를 보이고 있었다.

"상황이 이렇게 흘러간다면 진명넥스텍에서 먼저 결판이 나겠군요."

"네, 아무래도 강성현 회장 측에서 진명넥스텍의 주가가 많이 오르기 전에 결판을 내기 위해서 초반에 자금을 쏟아붓고 있는 것으로 보입니다. 동원할 수 있는 모든 자금을 다 투입하고 있는 것 같습니다."

"그럼 우리도 진명화학 보다는 진명넥스텍에 초점을 둬야 되겠군요. 진명화학의 덩치가 크다보니 진명산업이 지분을 확보하는데에 시간이 걸릴테니까요."

"네, 그게 좋겠습니다. 진명화학은 진명그룹에서도 신경을 많이 쓰고 있을테니 먼저 진명넥스텍 주식을 매집하는데 집중하겠습니다."

용호그룹에서는 오전 내내 잠시도 쉬지 않고 진명넥스텍의 주식을 사 모았다. 속도전을 펼치면서 맹공을 하는터라 우리도 속도에 뒤처지지 않기 위해 사모펀드 전 직원들이 컴퓨터 앞에만 매달려 있었다. 
정오가 되어서 나는 조민우에게 전화를 걸었다. 돌아가는 상황도 체크할 겸 이 쯤에서 서로 조율을 할 필요가 있다.

"네, 회장님. 조민우입니다."

"상무님, 진명화학과 진명건설 주식은 꾸준히 모으고 계시죠?"

"네, 계열사들의 사내유보금을 모두 방어전에 사용하라고 지시를 내려 놓았습니다."

"주가 상승 패턴으로 봐서 용호그룹에서 단기간에 승부를 보려는 것 같습니다. 저희는 진명넥스텍에 집중할테니 진명화학은 상무님께서 좀 더 신경 써 주십시오."

"알겠습니다. 그렇게 지시하도록 하겠습니다."

- 100m 앞에서 우회전입니다.

전화기 너머로 자동차 내비게이션 소리가 들려 왔다.

"지금 어디 가시는 중입니까?"

"아, 아버지가 입원해 계시는 병원으로 가고 있습니다. 병원에서 연락이 왔는데 아버지 상태가 좋아지셔서 예상했던 것보다 빨리 일어나실 수도 있다네요."

"다행이네요. 축하드립니다. 조 회장님께서 쾌차하신다면 방어전이 훨씬 수월하게 되겠네요."

"감사합니다. 말씀하신 것처럼 아버지께서 깨어나신다면 진명화학의 경영권에는 문제가 없을 것 같습니다. 그래도 진명건설과 진명넥스텍은 상대적으로 취약하다 보니 방어전이 끝날 때까지는 안심할 수 없습니다. 진명넥스텍 방어를 부탁드리겠습니다."

"예, 걱정하지 마십시오."

"아버지께서 일어나시면 회장님께 바로 연락해 드리겠습니다."

전화를 끊고 피터 킴에게 말했다.

"조민우와 통화를 했는데 조정수 회장이 차도가 있는 모양입니다. 일찍 깨어날 수도 있다고 하네요."

"그렇습니까? 그럼 방어전이 생각보다 빨리 끝나겠네요. 조정우 형제가 조정수 회장이 입원해 있는 병원에 정보원을 두고 있는지는 모르겠습니다만 만일 조정수 회장이 쾌차했다는 소식을 들으면 진명건설과 진명넥스텍만이라도 확보하려고 들 겁니다. 진명산업이 진명화학 지분을 팔고 진명넥스텍 지분을 사 들인다면 주가가 지나치게 올라서 나중에 우리가 진명넥스텍 지분을 정리할 때 손해를 볼 수도 있습니다."

"방어전이 끝나면 주가가 하락할 테니 일정 부분 손해는 감수할 수밖에 없겠죠. 그래도 손해를 최대한 줄이도록 해 보세요. 진명산업이 개입하기 전에 진명넥스텍의 경영권을 장악합시다."

"알겠습니다. 그럼 지금부터는 진명넥스텍의 지분만 사들이겠습니다."

우리가 진명넥스텍에만 집중하자 진명넥스텍의 주가가 매우 빠른 속도로 치솟기 시작했다.용호그룹에서도 질 수 없다는 듯 계속해서 주식을 사들여서 VI가 몇 번 더 발동할 만큼 지분 매입 경쟁이 매우 치열했다. 그런데 주식시장 폐장 시간이 다 되어가자 갑자기 기세가 한풀 꺾였다. 주가 상승곡선이 눈에 띄게 완만해졌다.

"아무래도 용호그룹 쪽에서 지분 매입을 멈춘 것 같습니다."

지분을 매입하느라 정신없이 손을 움직이던 피터 킴이 한숨을 돌리면서 말했다.

"그래요? 왜 멈췄을까요? 이제 슬슬 자금이 달리는 걸까요?"

"용호그룹의 자금 사정이 좋지 않으니 지금쯤 자금이 바닥났을 수도 있습니다. 현재까지 용호그룹이 확보한 진명넥스텍 지분이 진명그룹이 가지고 있는 지분보다 많은 것으로 보입니다."

"우리가 개입하지 않았다면 진명넥스텍의 경영권이 용호그룹으로 넘어갔다는 말이네요."

"네, 만일 우리가 백기사를 하지 않았다면 조정수 회장이 의식을 차린다고 하더라도 경영권이 넘어갔을 겁니다. 용호그룹이 확보한 주식이 이사진 해임에 필요한 것보다는 적지만 진명넥스텍 대표이사의 임기가 얼마 남지 않았기 때문에 이 정도 지분으로도 주주총회에서 얼마든지 새로운 대표이사를 지명할 수 있습니다."

우리 세현그룹이 진명그룹의 백기사가 되지 않았더라면 강성현 회장의 속도전 전략이 통했을 것이라는 말이다. 조민우가 진명산업의 공격에 맞서 진명화학 주식을 사들이는 동안 신속하게 진명넥스텍 지분을 확보하고 자신의 사람을 진명넥스텍 대표이사로 임명한 다음 진명그룹과의 줄다리기를 통해 방산사업부를 넘겨 받는 것이 강성현 회장의 큰 그림이었을 것이다. 
하지만 우리가 변수로 등장하면서 강성현 회장의 계획이 틀어져 버렸다. 결국 강성현 회장이 우위를 점하지 못한 상태로 주식 시장이 폐장되었다.

"내일 어떻게 될 지는 모르겠습니다만 일단 진명넥스텍에 대한 1차 방어는 성공했습니다. 만일 조정수 회장이 오늘밤 내로 깨어난다면 진명넥스텍 방어전은 이대로 끝납니다."

"진명화학과 진명건설은 어떤가요?"

"아직 조정수 회장에 대한 소식을 못 들었는지 진명산업 쪽에서 진명화학에만 집중 공격을 했습니다. 진명산업이 조민우 상무보다 지분율이 다소 높습니다만 조정수 회장이 의식을 차리거나 내일 우리가 다시 가세하면 역전될 것입니다."

"만약 조정수 회장이 내일 주식시장 개장 전까지 일어나면 강성현 회장이 진명넥스텍 지분을 처분해서 방어전을 위한 자금을 확보하기 전에 바로 용호그룹을 칩시다."

"알겠습니다."

새벽부터 일어나 신경을 많이 쓴 탓인지 긴장이 풀어지자 잠이 몰려왔다. 일행들과 아침 겸 점심을 함께 하고 다시 잠자리에 들어 저녁이 되어서야 일어났다. 시차 때문에 잠이 좀 부족했었는데 모처럼 낮잠을 즐기고 나니 몸이 한결 가벼웠다. 피터 킴과 함께 저녁을 먹으려고 야스 비세로이 호텔 내에 있는 퓨전 레스토랑인 Atayeb으로 가고 있는데 케빈 박의 전화가 걸려왔다.

"여보세요."

"회장님, 우신대 병원과 관련해서 보고드릴 것이 있어 전화 드렸습니다."

"우신대 병원이요? 무슨 문제가 있나요?"

"방금 우신대 병원에서 연락이 왔는데 오늘 수술한 외국인 환자 중 한 명이 회장님을 뵙기를 원한답니다."

"외국인 환자요? 오늘 추돌사고가 난 외상 환자 중에서 외국인이 있었어요?"

"네, 교통 사고 외상 환자 중에 외국인들이 있었습니다. 칠레 사람인데 한국에 출장왔다가 공항으로 가는 길에 교통 사고를 당했다고 합니다. 사고 직후에 가까운 권역외상센터로 이송되었는데 먼저 이송된 환자들 수술에 외상 전문의들이 다 투입되는 바람에 대기시간이 길어져 다른 병원으로 전원 요청이 갔는데 모두 다 거절당하고 우신대 병원에서만 전원 의뢰를 받아들였습니다. 그런데 하필이면 그 때 우신대 병원이 담당하는 권역 내에 있는 다른 곳에서 응급환자가 발생해서 닥터 헬리가 그 쪽으로 날아간 상황이었답니다."

"그래서 우리한테 헬기 지원 요청이 들어 왔군요."

"네, 만약 우리가 그 때 헬기를 즉시 보내지 않았다면 외국인들이 사망했을 거랍니다. 또, 우리 세현그룹의 우신대 병원 외상센터에 대한 지원이 없었다면 의료진 부족으로 수술을 할 수 없어 마찬가지로 사망했을 거고요. 다행히 블랙포스 헬기가 제 때 환자들을 실어 날라서 우신대 병원에서 골든타임 이내에 수술을 받을 수 있었다고 합니다."

"우리가 사람을 살린 셈이네요."

내가 우신대 병원에 대한 투자를 하고 헬기를 보내 사람을 살렸다고 생각하니 마음이 뿌듯해졌다.

"네, 그런데 그 외국인 환자 중에 비즈니스계의 거물이 한 명 있었습니다."

"비즈니스계의 거물이요?"

"네, 중남미 지역에서 가장 큰 유통기업의 대주주라고 합니다. 조금 전 의식을 차렸는데 회장님을 뵙기를 원한답니다."









           
제145화 동맹(同盟)(5)

           
"중남미에서 가장 큰 유통기업이라... 어떤 회사죠?"

"센트로벤타라고 칠레에 본사를 두고 있는 유통그룹입니다. 계열사로 백화점, 슈퍼마켓, 대형 쇼핑몰 등을 두고 있으며 아르헨티나, 브라질, 콜롬비아, 페루 등에 진출해 있습니다. 세계에서 손 꼽히는 빅바이어입니다."

"그런 회사의 대주주라면 말 그대로 거물이네요."

"네, 한국무역협회의 빅바이어 초청 행사에 참가해서 국내 업체들과 무역 협의를 하려고 왔답니다. 행사 종료 후에 공항으로 가다가 사고를 당한 겁니다. 우리 세현그룹은 지금 해외에 수출하는 제조업체가 없어서 바이어 초청 행사에 참여하지 않았는데 다른 그룹에서는 이번 행사에 많이 참여했다고 합니다. 유통 공룡들과 소비재를 생산하는 대기업 총수들이 센트로벤타의 회장과 개인적인 면담을 하기 위해 행사장인 코엑스에 모였었습니다."

"다들 중남미 시장에 관심이 있는 모양입니다."

"이번에 사드 문제로 중국 시장에서 피해를 본 대기업들이 수출 다변화 전략을 세운 것으로 보입니다. 중국 시장에서 다시 한국 상품의 수요가 살아나고는 있지만 아무래도 기존과 같이 중국에 전적으로 의존하기는 부담스러울테니까요. 중남미 진출에 관심이 있는 업체들은 센트로벤타의 협조를 받아야 수월하게 시장 진입이 가능하기 때문에 이번 빅바이어 초청 행사에 많은 기업들이 참여했다고 합니다." 

제조나 유통 부문에 계열사를 가진 다른 그룹들은 중국 수출이 줄어들면서 워낙 식겁했던 터라 중국을 대체할 수 있는 대안 시장을 찾는 일에 여념이 없다. 그런 상황에서 수억 인구의 중남미 시장에 큰 영향력을 가지고 있는 유통계 큰손이 한국에 왔으니 앞다투어 만나려고 하는 것이 당연하다. 

"근데 왜 센트로벤타의 대주주가 저를 만나자고 하는 건가요?"

"우신대 병원에서 의식을 차린 후에 전후사정을 들었다고 합니다. 교통 사고로 외상을 심하게 입는 바람에 죽을 뻔했는데 우리 세현그룹의 도움으로 살았다는 것을 알게 되어서 회장님께 고맙다는 인사를 하고 싶다고 합니다. 제 생각에는 중남미 진출의 물꼬를 터 놓을 수 있는 좋은 기회인 것 같습니다."

케빈 박의 목소리가 다소 들떠 있었다.

"좋은 기회라..." 

"회장님께서 이런 일을 염두에 두고 투자를 하신 건 아니시겠지만 결과적으로 보면 우리 세현그룹이 대주주의 생명의 은인이 된 셈이지 않습니까? 만일 우신대 병원에 투자를 하지 않았더라면 대주주가 골든 타임 이내에 수술을 받지 못해 사망했을테니까요. 센트로벤타와 우호적인 관계를 맺을 수 있는 절호의 기회입니다. 앞으로 중남미 시장에 수출하게 되면 큰 도움을 받을 수 있을 겁니다."

영화, 드라마, 음원 등의 판매로 중남미에서도 일정 매출이 발생하고는 있지만 아직까지는 우리 세현그룹의 매출 포트폴리오에서 중남미 시장은 그다지 높은 비중을 가지고 있지 않다. 
하지만 수출 위주의 제조업체인 대원전자를 인수하게 되면 얘기가 달라진다. 대원전자 인수가 성공적으로 끝나면 대원전자의 주요 전략 거점인 중남미 시장은 세현그룹에게도 매우 중요한 곳이 된다.
센트로벤타와 같은 현지 유통업체의 도움을 받게 되면 대원전자의 매출을 성장시키는데 큰 힘이 될 것이다.

"예, 당분간 대주주가 우신대 병원에 입원해 있을테니 한국에 귀국해서 만나도록 하죠. 대주주가 회복한 이후에 만날 수 있도록 약속을 잡아주세요."

"알겠습니다."

케빈 박과의 전화 통화를 마친 후 지중해와 아랍의 요리가 섞인 색다른 퓨전 음식을 맛보면서 피터 킴과 음식 얘기를 하고 있는데 피터 킴의 스마트폰이 진동하기 시작했다. 

"대표님, 전화 왔네요. 급한 전화일 수 있으니 받아 보세요."

"아, 네."

테이블에 올려놓은 스마트폰의 화면을 본 피터 킴이 갑자기 인상을 찌푸린다. 방금 전까지만 해도 자기가 예전에 먹어보았던 독특하면서 맛있는 음식 얘기를 하면서 웃고 있었는데 못볼 것이라도 본 것 마냥 표정이 급작스럽게 변했다.

"왜요? 누구 전화인데 표정이 그렇습니까?"

"후~ 용호그룹 강성현 회장이 제게 전화를 걸었습니다."

피터 킴이 한숨을 푹 내쉬며 말했다.

뭐? 강성현 회장이 전화를 걸었다고? 순간적으로 내 귀를 의심할 수밖에 없었다.

"강성현 회장이 전화를 걸었다고요? 그것도 직접이요?"

"네, 여기 보십시오."

피터 킴이 내게 진동하고 있는 스마트폰을 내밀었는데 화면에 분명히 '강성현' 세 글자가 떠 있다. 근본도 모르는 새파랗게 젊은 놈이 회장으로 있는 곳과는 상종도 하지 말라고 했던 인간이 전화를 다 하다니...
내 고등학교 동창 박종수도 그렇고... 얼굴 낯짝 두꺼운 인간들의 행동은 도저히 이해가 되지 않는다. 

"회장님, 어떡할까요? 그냥 전화를 끊어 버릴까요?"

내 얼굴이 확 찌푸려지자 피터 킴이 내게 조심스럽게 물었다.

"별로 반가운 전화는 아니자만 기왕 전화가 왔으니 한 번 받아보세요. 다른 때라면 통화할 가치도 없지만 지금은 용호그룹과 전쟁 중이니 무슨 말을 하는지 한 번 들어나 보죠."

"알겠습니다."

피터 킴이 고개를 끄덕이고 전화를 받았다. 레스토랑 안에 있는 주변 사람들에게 방해가 되지 않고 나만 들을 수 있도록 스피커폰의 볼륨을 낮췄다.

"여보세요."

"어, 김 대표. 오랜만이오. 그동안 잘 지냈소?"

강성현 회장이 듣는 사람을 기분 나쁘게 하는 특유의 거들먹거리는 목소리로 말했다.

"네, 뭐... 그럭저럭 잘 지내고 있습니다. 저한테 안부를 물으시려고 전화하신 건 아닐테고... 무슨 일이신지요?"

"내 성격상 빙빙 둘러서 얘기하는 것은 체질에 맞지 않으니 바로 본론으로 들어가겠소. 진명넥스텍 말이오."

그럼 그렇지. 지금 용호그룹과 한 판 벌이고 있는 진명넥스텍 문제 말고는 전화할 이유가 없겠지. 무슨 소리를 하려는 걸까?

"진명넥스텍 문제로 저한테 할 얘기가 있으신가요?"

"음... 단도직입적으로 물어보겠소. 진명에서 얼마 받기로 했소?"

"네? 다짜고짜 그게 무슨 말이신지..."

피터 킴의 얼굴에 황당함이 떠올랐다.

"진명넥스텍의 백기사를 해 주는 대가로 얼마 받았냐는 말이오. 김 대표에게도 이득이 되니까 끼어든 것 아니오. 얼마 받았는지 솔직히 말해 보시오."

"받은 것 없습니다. 그리고 설령 얼마 받았다고 하더라도 강 회장님께 얘기할 이유는 없지 않습니까?"

"이유가 있지. 어차피 김 대표도 돈을 벌려고 하는 일이 아니오? 나랑 손을 잡읍시다. 그럼 내가 진명에서 제시한 금액보다 더 벌도록 해 주겠소."

피터 킴이 나를 쳐다보면서 '어떻게 할까요'라며 입을 벙끗거린다. 뭐라고 하는지 들어보라고 손짓을 했다.

"어떤 제안이신지 구체적으로 말씀해 보세요."

"지금 김 대표가 확보한 진명넥스텍 지분과 내가 가지고 있는 지분을 합한다면 진명넥스텍의 경영권을 장악할 수 있소. 조정수 그 답답한 양반이 일어나더라도 막을 수가 없지. 나하고 힘을 합쳐서 진명넥스텍을 먹으면 진명그룹이 곤란에 처할테니까 김 대표가 가지고 있는 지분을 진명그룹에 아주 비싼 값을 받고 팔 수 있소. 어떻소? 김 대표 입장에서도 구미가 당기는 제안일 것 같은데..."

"진명넥스텍의 경영권을 뺏어서 지분을 비싸게 팔라는 제안이시네요. 근데 진명그룹이 저와 강 회장님이 가진 지분을 모두 매입하기는 어려울 텐데요. 진명화학과 진명건설에 자금을 많이 썼으니 말입니다."

"그럼 김 대표가 가진 지분만 파시오. 나는 다른 것을 챙길테니."

"다른 것이요?"

"지금 우리 용호그룹이 가지고 있는 진명넥스텍 지분의 가치만큼 사업부 분할을 할 생각이오. 방산사업부가 딱 그 정도의 가치를 지니고 있지."

피터 킴과 내가 짐작했던 것이 들어 맞았다. 역시 강성현 회장은 진명넥스텍의 방산사업부를 탐내고 있는 것이다. 용호그룹의 방산 계열사와 진명넥스텍의 방산사업부를 합친다면 용호그룹은 명실상부한 한국 최고의 방산기업이 된다. 인수가 성사되는 순간 강성현 회장의 숙원 사업이 달성되는 것이다. 
강성현 회장은 용호그룹을 한국 제일의 방산기업으로 키워내겠다는 야망을 누누이 말했었다. 하지만 과연 강성현 회장이 한국 최고 방산기업의 주인이 될 자격이 있을까? 

검찰의 방산 수사를 통해 용호그룹 소속 방산 기업들이 방산 비리에 연루되어 있다는 사실이 드러나 얼마 전 용호디펜스의 대표이사가 긴급체포되었다. 자체 개발한 무기의 시험성적서를 위조하고 원가를 부풀려 비자금을 조성했다는 혐의이다. 
정황상 강성현 회장이 지시를 내린 것으로 보이는데 대표이사가 굳게 입을 다물어서 강성현 회장에게까지는 검찰의 칼날이 미치지 못했다. 강성현 회장이 대표이사를 협박해서 입을 다물게 했다는 말이 나오고 있는데 이 외에도 용호그룹 방산계열사들과 관련해서 온갖 안 좋은 소문들이 돌고 있다. 이런 것들로 미루어 보았을 때 강성현 회장은 국가 안보의 한 축을 담당할 자격이 없는 사람이다. 

나에 대해 부정적인 인식을 가지고 있는 강성현 회장과 손을 잡는다고 해도 큰 이득이 되지 않겠지만 설령 많은 돈을 벌 수 있다고 하더라도 강성현 회장에게 한국 제일의 방산기업가라는 타이틀을 안겨 주고 싶지 않다. 국제 정세가 긴박하게 돌아가는 지금 방산은 대한민국 국민의 생명과 직결되는 중요한 문제이다. 그리고 나 역시 대한민국 국민이다. 나의 생명을 위태롭게 만들 수 있는 인간에게 국가의 안위와 관련된 방산기업을 넘겨주고 싶은 마음은 추호도 없다. 

피터 킴에게 그만 전화를 끊으라는 신호를 보냈다. 저 시커먼 속내를 더 들을 필요도 시간도 없다.

"거절하겠습니다."

"아니, 왜? 김 대표, 잘 생각해 보시오. 이렇게 큰 돈을 벌 수 있는 기회는 자주 오지 않소. 사모펀드의 수익률을 높일 수 있는 기회를 왜 마다한단 말이오?"

"몰라서 물으십니까? 제가 누구를 위해서 일하는지 아시지 않습니까?"

"..."

순간 시끄럽게 떠들던 강성현 회장이 꿀 먹은 벙어리가 되었다.

"저도 귀가 있습니다. 제가 모시는 분을 욕되게 하는 인간과는 함께 일할 수 없습니다. 아, 그리고 한 가지 더. 강 회장님,  요즘 또 뉴스에 자주 이름이 오르내리시더군요. 제가 보기에는 방산기업의 주인이 되실 자격이 없는 것 같습니다만..."

"뭐야? 야! 너 지금..."

강성현 회장이 뭐라고 소리치려는데 피터 킴이 전화를 끊어버렸다.

"참 뻔뻔한 인간입니다. 회장님에 대한 험담을 그렇게 해 놓고 제게 손을 잡자고 전화를 걸 줄은 몰랐습니다."

피터 킴이 별 꼴을 다본다는 표정으로 말했다.

"어떤 면에서는 참 대단한 사람입니다. 이익이 된다고 생각하면 하루 아침에 태도를 확확 바꿔버리니..."

"네, 어쩌면 그런 태도가 지금의 강성현 회장을 만든 건지도 모르겠습니다. 자신의 야심을 이루기 위해서는 물불 가리지 않고 뛰어드는 그 태도 말입니다."

피터 킴과 식사를 마저 하며 강성현 회장에 대해서 이야기를 하고 있는데 이번에는 내 전화가 울린다.

"진명의 조민우 상무네요."

"어서 받아 보십시오."

피터 킴의 표정이 아까 강성현 회장의 전화가 왔을 때와는 전혀 다르다. 아마 내 표정도 그럴 것이다. 호감 가는 사람과 그렇지 않은 사람의 전화를 받을 때의 느낌이 이렇게 다르다니... 

통화 버튼을 누르니 전화기 너머로 웃음 소리가 들린다.

"아, 이 회장님. 방금 아버지께서 깨어나셨습니다. 회장님께서 아셔야 될 것 같아서 바로 전화드렸습니다."

조민우의 목소리가 더할 나위 없이 밝았다. 

"축하드립니다. 조 회장님 건강은 괜찮으신가요?"

"네, 고령이신데 최근에 그룹 경영 문제로 과로를 하시는 바람에 몸에 무리가 오신 것 같습니다. 의사 말이 지병이 있으신 것은 아니라서 휴식을 취하시면 완전히 나으실 거랍니다. 당분간 과로를 하시면 안 되기 때문에 세현그룹과 전략적 파트너가 되는 것을 비롯한 그룹 경영 전반을 제게 일임하셨습니다. 부족하지만 그룹 부회장직을 맡게 되었습니다." 

"오, 그럼 이제 부회장님이라고 불러 드려야 되겠군요. 승진 축하드립니다. 오늘 축하 드릴 일이 두 가지나 되네요."

"감사합니다. 아직 준비가 되지 않았는데 무거운 소임을 맡은 것 같아서 막중한 책임감을 느낍니다. 아버지께서 쓰러지시면서 저희 진명그룹에 큰 위기가 닥쳤는데 이 회장님 덕분에 무사히 잘 넘겼습니다. 앞으로도 잘 부탁드립니다."

조민우의 목소리에서 고마움이 느껴졌다. 그저 겉만 번지르르한 말이 아니라 진심에서 우러나오는 말인 것 같다.

"저야말로 잘 부탁드립니다. 앞으로 진명그룹과 파트너로서 성공적으로 사업을 수행할 수 있기를 바랍니다."

"여부가 있겠습니까. 제가 적극적으로 도와드리겠습니다. 그런데 우선은 이번 사태를 마무리 지어야 되지 않겠습니까?"

"예, 진명넥스텍의 경우는 저희가 확보한 지분과 진명그룹 측의 지분을 더하면 용호그룹보다 압도적으로 많기 때문에 방어에 성공했다고 할 수 있습니다. 조 회장님께서 일어나셔서 진명화학의 경영권은 다시 안정되었으니 진명건설만 잘 방어하면 이번 방어전이 성공적으로 끝날 겁니다."

"네, 자금이 많이 들어가는 진명화학이 해결되어서 이제 진명건설은 회장님께서 도와주시지 않더라도 저희 스스로 방어를 할 수 있을 것 같습니다. 가장 취약했던 진명넥스텍이 걱정이었는데 회장님 덕분에 경영권을 지킬 수 있었습니다. 다시 한 번 감사합니다."

"아닙니다. 동맹이라면 이 정도는 해 드려야죠."

"그럼 이제 두 가지 문제가 남았네요. 용호그룹에 대한 역공과 지분 정리 말입니다."

방어전이 마무리 되어 가고 있으니 이쯤에서 다음 문제를 의논하는 것이 맞을 것이다.

"네, 용호그룹에 대한 역공을 하면서 이번에 저희가 확보한 진명화학과 진명넥스텍의 지분을 진명그룹에 매각할 예정입니다. 언제쯤 지분 매입이 가능하신지요?"

"그 문제 때문에 이 회장님과 상의를 해야 합니다. 이번 방어전을 치르느라 저희 자금 사정이 좋지 않거든요. 따라서 지금 당장은 세현그룹이 가지고 있는 지분을 모두 매입할 수 없습니다. 그래서 말인데... 혹시 저희 계열사 사업부 중 인수하고 싶으신 것이 있으신지요?"









           
제146화 진출(進出)(1)

           
"계열사 사업부를 제게 매각하시겠다는 말씀입니까?"

"네, 최근에 저희가 공장 증설 등 신규투자를 많이 했던 터라 사내유보금이 부족합니다. 일단 진명화학 지분은 먼저 매입을 할 것인데 당분간은 진명넥스텍 지분까지 살 여력이 없습니다. 하지만 그렇다고 저희 그룹의 경영권 안정을 위해 세현그룹이 진명넥스트 지분을 계속 보유해 달라고 부탁드리는 것은 경우가 아니겠지요. 지분 매각 대금 대신에 세현그룹이 가지고 있는 진명넥스텍 지분 가치만큼 그룹 사업부 중 일부를 분할해서 넘겨드리는 것은 어떻습니까?"

상호 백기사 계약을 맺어서 지분 스와핑을 한 것이 아니고 우리 세현그룹이 진명그룹 계열사들의 지분을 일방적으로 가지고 있는 상황이니 아무리 동맹 관계라고 하지만 부담스러울 것이다. 그리고 내 입장에서도 거액을 묶어두면서까지 진명그룹 주식을 가지고 있을 이유도 없다. 
서로를 위해서 지분을 빨리 청산하는 것이 좋은데 지금 당장은 돈이 없다고 하니 대신 회사를 넘겨 받는 것도 괜찮을 것 같다. 그런데 어떤 것을 요구해야 될까?

우리 세현그룹에 부족한 분야인 제조업에 강점을 가지고 있는 진명그룹에는 내가 탐나는 회사들이 많다. 하지만 진명넥스텍의 전기차 부품 사업부처럼 다른 계열사들과의 연계가 필요한 것들이 대부분이라서 사업부 하나만 뚝 떼어와 봤자 소용이 없는  상황이다.
조민우도 이 사실을 알고 있을텐데 도대체 어떤 사업부를 염두에 두고 매각 제안을 하는 것인지 짐작이 가지 않는다.

"좋은 방법인 것 같습니다만...여러 가지 여건상 제가 아무거나 고를 수는 없지 않겠습니까?"  

"네, 다른 계열사들과 상관 없이 운영되는 사업부를 넘겨 드려야 저희와 세현그룹이 모두 만족할 수 있을 겁니다. 그런데 아시다시피 저희 계열사들은 대부분 다른 계열사와의 합작사업을 전제로 만들어진 것들이라서 독립적인 회사들이 몇 개 되지 않습니다. 그 중 저희에게 꼭 필요한 회사들과 사업 영역이 겹치기 때문에 세현그룹에 크게 도움이 되지 않을 진명건설과 같은 회사들을 제외하고 나니 딱 한 사업부가 매각하기에 적당하는 결론이 나왔습니다."

"어떤 사업부인지요?"

"진명넥스텍의 방산사업부입니다."

방산사업부를 매각하겠다고? 이거 의외인데. 전혀 예상하지 못했던 제안이다. 진명넥스텍의 방산사업부는 진명그룹의 핵심 계열사라고 볼 수는 없지만 그래도 조정수 회장이 오랫동안 관심을 가지고 키워온 회사이고 용호그룹 강성현 회장이 탐낼 만큼 알짜이기도 하다. 지금 적자를 내는 것도 아니기 때문에 진명그룹에서 딱히 매각할 이유가 없다.

"방산사업부는 조 회장님께서 관심을 가지고 계신 주요 계열사가 아닙니까? 왜 매각을 하려고 하시는지 여쭤봐도 될까요?"

"아버지 건강 문제로 제가 그룹을 승계하는 시점이 빨라질 예정입니다. 본격적인 승계작업에 들어가기 전에 비핵심 사업 부문들에 대한 구조조정을 하려고 합니다. 방산사업부가 아버지께서 아끼시는 회사이기는 하지만 방산이 저희 그룹의 주력 분야가 아니다 보니 예전처럼 투자를 많이 할 수 없어서 매각하는 것이 더 효율적이라는 판단을 내렸습니다. 그리고 제가 아버지와 다르게 방산사업에 별로 관심이 없기도 하고요."

이거 일이 재미있게 돌아가고 있다. 강성현 회장의 꼴이 우습게 되었다. 
가만히 있었으면 진명그룹 구조조정 차원에서 진행될 진명넥스텍 방산사업부 매각 입찰에 용호그룹이 참여할 수도 있었을 텐데 진명그룹을 적으로 만드는 바람에 완전히 물 건너가게 되었다. 조정수 회장이 쓰러지자 마자 군침을 흘리면서 냅다 달려드는 바람에 자기 발로 기회를 뻥 차버린 것이다. 뒤늦게 이 사실을 알게 되면 약이 올라서 펄펄 뛰겠는데.

"지분 관계도 있고 하니 방산사업부를 분할 매각하는 것이 저희 입장에서는 제일 좋은 방법입니다. 이 회장님 생각은 어떠신지요? 저희 방산사업부를 인수하실 의향이 있으세요?"

강성현 회장처럼 의도를 가지고 한 것은 아니지만 진명넥스텍 방어전을 진행하면서 용호그룹과 비슷한 수준까지 지분을 매입했기 때문에 지금 우리가 가지고 있는 지분의 가치가 방산사업부의 평가 가치와 일치한다. 다른 사업부를 인수할 때처럼 지분 교환 등 복잡한 절차가 필요하지도 않기에 방산사업부를 분할 인수하는 것이 가장 효율적인 방법이기는 하다.

그나저나 이렇게 되면 진명넥스텍의 방산사업부를 내가 인수해야 되는 건가? 뜻 밖의 제안이라서 즉답을 하기가 어렵다.

"음... 생각할 시간을 좀 주시겠습니까?"

"물론입니다. 다만 저희도 지분 매입과 관련해서 자금 운용 계획을 세워야 하니 너무 늦지 않게 답을 주셨으면 좋겠습니다."

"예, 늦어도 이번 주 내로는 말씀드리겠습니다."

"용호그룹에 대한 역공은 언제 하실 생각이신지요?"

"내일 주식 시장이 개장하자 마자 바로 공격에 들어갈 겁니다. 강성현 회장이 대비하기 전에 작전을 개시해야 효과가 좋지 않겠습니까?"

"네, 맞습니다. 강성현 회장이 자금을 추가로 확보하기 전에 용호그룹을 공격하는 것이 저희에게도 좋습니다. 용호그룹을 방어할 자금이 부족하면 진명넥스텍 주식을 매각할테니까요. 용호그룹이 진명넥스텍의 지분을 가지고 있는 상황에서는 방산사업부 매각을 비롯한 구조조정을 하기가 어렵습니다."

"구체적인 작전 계획은 오늘밤까지 보내드리도록 하겠습니다. 저희가 매집하는 용호그룹 계열사 주식을 같이 매입해 주시고 이번 공격에 대한 반격이라고 발표해 주십시오."

"알겠습니다." 

조민우와의 통화를 마치고 피터 킴과 함께 호텔방으로 돌아와 회의를 시작했다.

"진명에서 방산사업부 매각을 고려하고 있을 줄은 미처 몰랐습니다. 최근 들어 용호그룹 방산 계열사들에 뒤처지고 있기는 하지만 용호그룹과는 강점이 있는 분야가 서로 달라서 충분히 경쟁력이 있거든요."

피터 킴이 모니터에 진명넥스텍과 용호에어로테크, 용호디펜스의 사업 영역을 띄우면서 말했다.

"예전에는 정부에서 방산업체마다 사업 영역을 서로 다르게 지정을 해줬었는데 몇 년 전부터 제한이 없어지면서 방산업체들의 영역이 확장되어 경쟁 체제가 형성되었습니다. 하지만 무기 개발이 오래 걸리는 일이다 보니 방산업체들이 주력으로 삼고 있는 분야가 아직까지는 크게 겹치지 않습니다."

"지금까지는 그렇긴 한데 용호그룹 방산계열사들이 영역을 확장하고 있으니 머지 않아 경쟁이 치열해지지 않겠습니까? 진명넥스텍이 더 이상 용호그룹에 뒤처지지 않기 위해서는 대규모 투자를 해야 하는데 차라리 그 돈을 핵심 사업인 전기차 부품 사업 등에 투입하는 것이 더 낫다는 판단을 내린 것이겠지요. 진명그룹의 차기 총수인 조민우 부회장이 방산사업에 관심이 없다는 것도 한 몫 했을 테고요."

피터 킴이 고개를 끄덕이면서 내 말에 동의를 한다.

"네, 제 생각에도 조민우 부회장의 의중이 많이 반영된 것 같습니다. 이번 방산사업부 매각이 진명그룹 세대교체의 신호탄인 것 같습니다. 앞으로 진명그룹은 조민우 부회장의 주요 관심사인 4차 산업혁명과 관련된 사업에 집중할 것으로 보입니다."

어떻게 보면 당연한 수순이다. 조정수 회장의 건강 문제로 그 시기가 앞당겨지긴 했지만 조정수 회장이 일선에서 물러나고 조민우가 진명그룹 경영을 총괄하기 시작했기 때문에 조민우가 관심이 있고 잘할 수 있는 분야로 사업구조가 개편되어 나갈 것이다.

"대표님은 우리가 진명넥스텍 방산사업부를 인수하는 것에 대해서 어떻게 생각하세요?"

"아직 방산비리 수사가 완전히 마무리되지 않아 조금 이른 감이 있긴 하지만 우리 세현그룹이 방위산업에 진출할 수 있는 좋은 기회입니다. 진명넥스텍의 방산사업부와 회장님께서 실질적인 지배권을 가지고 계시는 용호그룹 방산계열사가 합병을 한다면 규모 면에서 국내 제일이 될 뿐만 아니라 사업 영역에 있어서도 여러 방산 분야를 아우르는 종합 방산기업이 될 수 있습니다. 방위산업에 있어서 지금의 용호그룹보다 훨씬 높은 위상을 가지게 되는 것이지요. 회장님께서 방산사업에 관심이 있으시다면 인수하시는 것을 추천해 드리고 싶습니다."

강성현 회장만큼은 아니지만 나도 방산사업에 꽤 많은 관심을 가지고 있다. 강대국에 둘러싸여 있어 안보가 매우 중요한 대한민국에 살고 있다는 것도 한 이유이지만 방산기업을 인수하면 첨단기술을 확보할 수 있다는 점도 매력적이다.
우리가 실생활에서 혜택을 받고 있는 현대의 많은 기술들은 군사용으로 먼저 개발된 경우가 많다. 특히 항공우주와 같이 첨단기술의 집약체인 분야는 군사기술과 민간기술이 크게 다르지가 않다. 

디페노믹스라는 말이 있을 만큼 방산사업 자체로 큰 수익을 얻을 수도 있지만 나는 그 기술의 범용성에 더욱 주목하고 있다. 진명그룹의 조정수 회장이 미래 먹거리를 담당하는 계열사인 진명넥스텍에 방산사업부를 포함시킨 것도 이러한 이유에서일 것이다. 다만 용호그룹이라는 변수가 등장하면서 진명그룹에게는 방산사업 투자가 그리 효율적이지 못한 것이 되어 버렸다. 하지만 나는 이미 용호그룹 방산계열사들의 경영권을 장악할 수 있는 지분을 보유하고 있기 때문에 진명그룹과는 입장이 다르다. 

"진명넥스텍의 방산사업부를 인수하고 이제 용호에어로테크와 용호디펜스도 세현그룹에 포함시킵시다. 본격적으로 방위산업에 진출하도록 하죠."

"알겠습니다. 그럼 이참에 용호그룹의 계열사들이 가지고 있는 용호에어로테크와 용호디펜스의 지분을 정리시킬 필요가 있겠네요."

"네, 아무래도 그게 좋을 것 같네요. 우리가 경영권을 가져 온다고 하더라도 두 회사에 용호그룹의 지분이 남아 있는 것은 부담스러운 일이니까요. 용호그룹에 대한 역공을 하면서 방산 계열사들의 지분을 가져오도록 합시다. 지금 용호그룹의 어떤 계열사들이 용호에어로테크와 용호디펜스의 지분을 가지고 있나요?"

"에너지부문의 용호가스와 용호석유화학 그리고 중공업부문의 용호중공업이 두 회사의 지분을 나눠 갖고 있습니다."

"그럼 어떤 식으로 지분을 가져와야 될까요?"

피터 킴이 화면에 용호그룹의 지분 구조도를 띄운 후 설명을 했다.

"회장님께서 먼저 용호그룹에 대한 공격 방법을 정해 주셔야 합니다. 용호그룹의 자금줄인 유통부문 계열사들의 주식을 사들인 다음 강성현 회장을 압박해 지분 스와핑을 요구할 수도 있고 아니면 직접적으로 용호가스와 용호석유화학, 용호중공업에 대한 공격을 하는 방안도 있습니다."

"두 가지 방법의 장단점은 뭔가요?"

"전자의 경우는 용호그룹의 돈줄을 끊어서 용호그룹 전체에 큰 타격을 줄 수 있지만 만약 강성현 회장이 지분 스와핑에 응하지 않을 경우 일이 꼬일 염려가 있습니다. 후자는 확실하게 방산계열사들의 지분을 가져올 수 있지만 강성현 회장이 세 회사를 포기해 버린다면 용호그룹 전체를 흔들기보다는 세 회사를 인수하는 선에서 그칠 수 있습니다. 전자보다 자금이 많이 들기도 하고요."

"용호그룹 전체에 피해를 입히든지 아니면 일부를 확실하게 빼앗는 것이네요. 용호가스와 용호석유화학은 세현정유와 관련된 회사이니 인수하면 서로 시너지 효과가 발생하리라고 예상할 수 있는데... 용호중공업은 인수하면 어떤 점이 좋을까요?"

"용호중공업은 기계와 플랜트를 만드는 회사인데 두 가지 분야에서 강점이 있습니다."

"어떤 분야인데요?"

"수처리 플랜트와 로봇입니다. 용호중공업을 인수하면 물산업과 로봇산업으로 진출할 수 있는 교두보를 확보할 수 있습니다."









           
제147화 진출(進出)(2)

           
"물산업과 로봇산업이라... 강성현 회장 이미지하고는 다르게 의외로 용호그룹이 미래 지향적인 사업을 많이 하고 있네요."

강성현 회장의 이미지하고는 다르다는 내 말이 웃겼는지 피터 킴이 빵 터졌다.

"하하하. 아, 죄송합니다. 회장님 말씀을 듣고 강성현 회장을 떠올려보니 갑자기 웃음이 나오네요. 성질 급한 강성현 회장과 연구개발을 많이 해야 하는 미래 지향적인 사업들이 서로 미스매칭이긴 하죠. 하지만 이미지와 다르게 강성현 회장이 미래에 대한 투자는 많이 해 온 편입니다. 용호그룹이 이 정도 위치에 오른 이유 중 하나로 기술에 대한 공격적인 투자를 들 수 있습니다. 용호그룹에서 빼앗은 세현정유가 한국의 다른 정유회사들과는 다르게 중질유를 전문적으로 처리할 수 있는 고도화 설비를 잘 갖춘 것도 용호그룹이 해 온 선제적 투자의 한 예입니다."

"그러고 보니 용호그룹이 다른 그룹에서 가지고 있지 않은 기술을 제법 많이 보유하고 있네요. 용호에너지의 친환경 에너지 기술과 용호중공업의 수처리 플랜트 그리고 로봇까지... 대형 재벌들을 포함한 다른 그룹들은 잘 하지 않는 사업 아닙니까?"

"네, 다른 그룹들이 이미 진출해 있는 사업 영역을 피해 새로운 사업을 하는 것이 강성현 회장 나름의 성장 전략이었습니다. 공격적인 투자를 통해 블루오션을 개척하고 다른 기업보다 앞서 시장을 장악하는 방식으로 용호그룹을 키워 왔습니다. 물론 초창기에 기술을 확보하는 과정에서 시끄러운 문제가 많았지만요."

과거 사람들이 뒤에서 강성현 회장을 부르는 별명 중 하나는 '재계의 포식자'였다. 탐나는 회사가 있으면 닥치는 대로 집어 삼킨다고 해서 붙은 별명인데 문제는 그 대상이 힘 없는 중소기업들이었다는 것이다. 신기술을 개발한 중소기업이 있으면 득달 같이 달려들어서 회사를 사 들였는데 그 과정에서 협박과 폭력을 사용하는 것을 서슴지 않았다. 

"그 버릇을 못 고치고 깡패를 불러 대표님을 폭행하려다가 된통 당했잖아요."

"네, 그랬죠. 비상장회사인 용호리조트를 내어 주는 등 대가를 톡톡히 치뤘지요. 그런데 돌이켜 생각해 보니 강성현 회장의 못된 행실이 우리 세현그룹을 성장시키는데 큰 도움이 되고 있는 것 같습니다."

든든한 자금줄인 세현정유, 전국의 명승지에 위치한 부동산들을 내 소유로 만들어 준 세현리조트, 추석에 나와 어머니에게 잊지 못할 추억을 선사해 준 부의 상징 프리미에르 백화점이 모두 용호그룹에서 나왔으니 피터 킴의 말처럼 용호그룹은 우리 세현그룹이 커가는데 자양분 역할을 톡톡히 해 주고 있다.
거기에 용호그룹의 방산계열사들까지 세현그룹으로의 편입을 앞두고 있으니 이쯤 되면 강성현 회장에게 감사 인사라도 해야 되는 게 아닐까.

"맞습니다. 수시로 분란을 만들어 우리에게 새로운 기회를 안겨 주고 있으니 정말 고마운 사람이네요. 하하."

"그렇네요. 이거 회장님께서 강성현 회장한테 밥이라도 한 번 사셔야 되겠습니다. 하하."

강성현 회장 이야기를 하면서 피터 킴과 마주보고 한바탕 크게 웃었다. 문득 악연도 소중한 인연이라는 어느 책의 한 구절이 떠오른다. 
모든 인연은 다 나를 성장시키는 고마운 존재라는 내용이었는데 나에게는 악연이라고 할 수 있는 강성현 회장 덕분에 세현그룹을 키우고 있으니 어쩌면 그 말이 맞을지도 모르겠다.

"내일 작전을 어떤 식으로 진행할 지 결정하셨습니까?"

실컷 웃고 난 피터 킴이 내게 물었다.

음... 어떻게 하는 것이 좋을까? 이번 역공 작전은 나에게 막말을 하고 세현그룹의 사업을 방해한 강성현 회장에 대한 복수 차원에서 계획한 것이다. 그래서 용호그룹에 최대한 큰 피해를 주는 것이 원래의 목적이었는데 강성현 회장과 얽힌 이후에 나에게 일어났던 일들을 돌이켜 보니 어쩌면 이 작전이 또 다른 기회로 연결되는 것은 아닐까라는 생각이 든다.

"결정을 내리기 전에 먼저 용호중공업에 대해서 조금 더 자세하게 알고 싶네요."

"설명해 드리겠습니다."

피터 킴이 자신의 노트북에 저장되어 있는 한국 기업들에 대한 분석 자료 중 용호중공업에 관한 파일을 찾아 화면에 띄웠다.

"용호중공업의 사업 영역은 크게 세 부분으로 나눌 수 있습니다. 기계, 플랜트, 엔진인데 용호중공업은 전통적으로 기계 산업의 강자였습니다. 굴삭기, 로더 등의 건설 기계와 기계를 만드는 기계인 공작 기계가 주요 생산품이었는데 인수합병과 기술 투자로 플랜트와 엔진 부문이 추가되었습니다. 플랜트 부문은 발전, 수처리 플랜트 등을 생산하고 엔진 부문에서 발전기와 각종 기계용 엔진을 만듭니다."

"엔진 부문은 지금 우리가 인수를 추진하고 있는 SE 엔진과 영역이 겹치지는 않나요?"

"SE 엔진은 선박용 엔진과 전차, 자주포, 장갑차 등에 쓰이는 방위산업용 엔진을 만들고 용호중공업은 건설 기계, 농기계, 발전기 등의 엔진을 만들기 때문에 생산 라인이 중복되지 않습니다."

"그럼 용호중공업을 인수한 다음 엔진 부문을 분할해서 SE 엔진과 용호에어로테크의 항공엔진사업부, 세현자동차의 차량용 엔진사업부를 합병시킨다면 육해공에서 사용되는 모든 엔진을 생산하는 종합 엔진메이커를 만들 수 있겠네요."

"네, 그렇게 한다면 시너지 효과를 기대할 수 있을 겁니다."

"용호중공업이 강점을 가지고 있다는 수처리 플랜트 사업은 어떻습니까? 다른 기업에 비해서 어떤 특징이 있는지요?"

"최근 물산업이 블루골드로 불릴 만큼 각광받으면서 다른 그룹 회사들도 물산업에 진출하고 있습니다. 주로 화학기업들을 앞세우고 있는데 비해 용호그룹은 용호중공업이 보유하고 있는 수처리 플랜트 기술을 이용해서 물산업에 진입했습니다. 지금 우리가 있는 여기 중동지역의 상수도 중 상당수가 용호중공업의 해수 담수화 플랜트를 이용해서 수돗물을 공급합니다. 용호중공업이 설비를 생산하고 용호건설이 시공을 맡는 형식이라서 해수 담수화 플랜트는 용호건설 매출에서도 중요한 부분을 차지하고 있습니다."

용호중공업이 용호건설과도 연계되어 있다는 말이다. 그럼 용호중공업을 인수한다면 건설 쪽에서도 1석 2조의 효과를 볼 수 있겠는데.

"용호중공업의 해수 담수화 플랜트 사업을 우리가 흡수한다면 대원건설의 사업 영역을 넓힐 수 있겠네요. 동시에 용호건설에도 타격을 줄 수 있고요."

"맞습니다. 해수 담수화 플랜트의 가장 큰 시장이 사막이 있는 중동 지역이기 때문에 중동을 주요 전략 거점으로 삼고 있는 대원건설이 해수 담수화 플랜트 시공을 맡게 되면 중동에서 발생하는 거의 모든 건설 수요를 충족시킬 수 있는 토탈 솔루션 건설 회사가 될 수 있습니다. 용호건설 입장에서는 아주 치명적일 겁니다. 다른 건설회사들에 비해 유일하게 앞서 있던 분야를 뺏기게 되는 것이니까요."

점점 용호중공업을 인수해야 될 이유가 많아지고 있다. 인수합병으로 세현그룹의 영역이 확장되고 나니 용호그룹의 계열사들이 지난 번 칼 닐슨의 보복 사건 때 느꼈던 것과는 다른 의미로 다가온다.

"용호중공업이 로봇에도 강점이 있다고 하셨죠?"

"네, 그동안은 기계 산업의 연장선 상에서 산업 로봇 등을 생산했었는데 최근 사람의 작업을 도와주는 협동 로봇에 많은 투자를 하고 있습니다. 협동 로봇 시장이 2022년이면 6조원 규모로 성장할 것으로 예측되고 있기 때문입니다. 강성현 회장이 얼마 전 방산계열사들이 개발하고 있는 전투 보조 로봇 기술과 용호중공업의 산업 로봇 기술을 합쳐서 협동 로봇 시장에 진출할 예정이라고 발표했습니다. 용호중공업은 한국에서 협동 로봇 개발을 할 수 있는 몇 안 되는 회사 중 하나입니다."

이거 아무래도 용호그룹의 돈줄을 끊기 보다는 계열사 3개를 인수하는 것이 더 나을 것 같다. 용호그룹의 유통부문을 공격해 돈줄을 끊는다면 단지 용호그룹에 피해를 주는 선에서 그치지만 회사를 빼앗으면 세현그룹의 성장에 도움이 된다. 
그리고 궁지에 몰린 쥐는 고양이를 무는 법이니 강성현 회장을 지나치게 자극하지 않는 것이 좋을 것 같다. 유통부문 계열사를 공격해 큰 타격을 줄 수는 있지만 용호그룹의 숨통을 완전히 끊어 놓지는 못한다. 용호그룹이 지난 번 우리와의 대결 이후에 약해지기는 했지만 그래도 명색이 재벌이기 때문에 강성현 회장이 너 죽고 나 죽자는 식으로 달려든다면 우리 세현그룹도 큰 손해를 볼 수 있다.

"결정을 내렸습니다. 내일 작전은 용호가스와 용호석유화학 그리고 용호중공업 이 세 회사의 경영권을 장악하는데 초점을 둡시다."

"알겠습니다."

다음날 새벽 4시 한국 주식 시장이 개장됨과 동시에 우리는 용호그룹 세 계열사들의 주식을 사들이기 시작했다. 진명그룹은 우리에게 명분을 만들어 주기 위해 세 회사 중 가장 덩치가 작은 용호가스의 지분 5%를 취득하고 적대적 인수합병을 선언하였다.

"이제야 강성현 회장이 눈치를 챈 것 같습니다. 진명넥스텍의 주가에 갑작스러운 변화가 생긴 것으로 봐서 용호그룹에서 매도에 나선 것으로 추정됩니다."

용호그룹과 관련된 회사들의 주가를 모니터링하던 피터 킴이 말했다.

"방어전에 사용하기 위한 자금을 충당하기 위해서는 어쩔 수 없겠죠. 진명넥스텍 보다는 본진인 용호그룹이 더 중요하니까요. 우리가 세 회사의 경영권을 장악하는 데에는 문제가 없겠습니까?"

"네, 강성현 회장이 이번에 계열사들의 지분을 일부 팔았습니다. 우리가 진명넥스텍의 백기사로 나서면서 애초에 강성현 회장이 예상했던 것보다 주가가 더 오르는 바람에 추가 자금 확보 차원에서 매각했던 것으로 보입니다. 덕분에 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업 이 세 회사에 대한 강성현 회장의 지배력이 약해져서 과반수 지분까지 확보하지 않아도 됩니다." 

"강성현 회장의 과욕이 본인에게 불리하게 작용한 셈이네요. 반대로 우리에게는 유리한 조건이 형성되었고요."

"네, 근데 강성현 회장 본인은 지분 매각 시에 경영권을 위협받을 수 있다는 생각을 못했을 수도 있습니다. 지분 매각 이후에도 여전히 대주주이니까요."

"뭐, 강성현 회장 입장에서는 당연히 그럴 수 있지 않겠습니까? 어떻게 보면 우리는 상식 밖의 존재니까요. 이번 역공 작전에 수조원의 돈을 동원할 수 있었던 것은 순전히 금괴 덕분이잖아요. "

"하하. 네, 그렇죠. 회장님께서 금괴를 발견하시는 바람에 저도 요즘 아주 재미있습니다. 돈을 믿고 큰 소리치는 강성현 회장과 같은 인간들을 돈으로 휘두를 수 있으니까요."

진명넥스텍의 지분을 파는 절차를 거쳐야 해서 강성현 회장은 오후가 되어서야 뒤늦게 방어전에 나섰다. 우리의 독주체제로 서서히 상승하던 용호그룹 세 계열사들의 주가 그래프가 오후 2시부터 급작스러운 상승 곡선을 그렸다. 그런데 주가 그래프를 살펴 보던 피터 킴이 고개를 갸웃거린다.

"왜요? 이상한 점이 있습니까?"

"그게... 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업 이 세 회사뿐만 아니라 유통부문 계열사들의 주가가 같이 오르기 시작했습니다."

"예? 그럼 우리말고도 용호그룹을 공격하는 제3의 세력이 있다는 말 아닙니까?"

"음... 용호그룹 유통 계열사들의 주가가 오를 만한 별다른 호재가 없기 때문에 그렇게 밖에 볼 수 없습니다."

우리처럼 용호그룹 계열사들에 대해서 작전을 원하는 세력이 있다면 지금이 절호의 기회이기는 하다. 저번에 우리가 강성현 부자 간의 다툼을 틈타 어부지리를 얻은 것처럼 강성현 회장이 우리와 대적하는 동안 용호그룹 계열사들을 공격한다면 손쉽게 이득을 볼 수 있을 것이다. 

피터 킴과 제3의 세력이 누구인지에 대해 의논을 하고 있는데 진명그룹의 조민우 부회장에게서 연락이 왔다.

"이 회장님, 알려 드려야 할 것이 있어서 전화 드렸습니다."

"무슨 일이신지요?"

"강성현 회장의 차남인 강동윤 전 용호에너지 상무에게서 제게 전화가 왔습니다. 이번 역공 작전을 자신과 함께 하자고 합니다."








           
제148화 진출(進出)(3)

           
"역공 작전을 함께 한다... 그럼 혹시 지금 용호그룹 유통 계열사들의 주가가 오른 것이 강동윤 상무가 용호그룹을 공격하고 있기 때문인가요?"

"네, 이대로 그냥 물러나기에는 너무 억울하다면서 자신의 몫을 챙기겠답니다."

쫓겨났던 왕자의 귀환이라... 이거 일이 재미있게 돌아가고 있는데.

강동윤을 직접 만난 적은 없지만 그가 지금 어떤 심정일 지는 짐작할 수 있다. 지난 번 왕자의 난이 실패로 돌아간 이후 강동윤은 용호그룹에서 완전히 쫓겨났다. 후계자 구도에서 제외된 것은 물론이고 용호에너지 상무와 용호재단 이사 등 용호그룹 내에 가지고 있던 모든 직함을 빼앗겼다. 자연히 용호그룹의 후계자는 강동훈으로 확정이 되었다.
놀러 다니면서 사고 치기에 바빴던 형은 그룹의 후계자가 되고, 밤잠까지 줄여 가면서 일을 했던 자신에게는 아무것도 돌아오는 것이 없을 뿐더러 그나마 가지고 있던 것도 모두 빼앗겼으니 강동윤의 눈이 뒤집히는 것이 당연하다.

따지고 보면 강동윤이 왕자의 난을 일으킨 근본적인 원인은 강성현 회장에게 있다. 자신의 후계자를 누구로 하느냐는 어디까지나 강성현 회장의 자유이긴 하지만 강동윤이 공들여 키워온 에너지 부문 계열사가 칼 닐슨의 보복으로 큰 피해를 입게 된 상황에도 일방적으로 강동훈의 편만을 들었던 것은 현명하지 못한 처사였다. 에너지 부문 계열사마저 형에게 넘어갈 지 모른다는 불안감에 휩싸인 강동윤이 자신의 몫을 지키기 위해 왕자의 난을 일으켰으니 말이다.

"그런데 강동윤 상무에게 작전에 투입할 수 있는 자금이 있나요? 이번에는 지난 번처럼 용호그룹 계열사들을 움직일 수 없지 않습니까?"

"미국의 사모펀드와 손을 잡았다고 합니다. 투입가능한 금액이 정확히 얼마인지는 밝히지 않았지만 용호그룹에 타격을 줄 수 있을 정도는 된다고 하더군요."

강동윤이 자신이 가지고 있는 인맥을 통해서 사모펀드를 동원한 모양이다. 근데 강동윤과 작전을 함께 할 필요가 있을까? 지금 강성현 회장에게 우리를 막을 수 있는 힘이 없기 때문에 강동윤의 힘을 빌리지 않더라도 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업 이 세 회사는 얼마든지 뺏어올 수 있다.

"그런데 애초에 협의되었던 일이 아니기 때문에 강동윤 상무와 함께 작전을 하려면 저희에게도 뭔가 이득이 있어야 하지 않겠습니까? 그렇지 않다면 굳이 같이 행동할 이유가 없을 것 같은데요."

"네, 물론 그러시겠죠. 강동윤 상무도 그 얘기를 꺼냈었습니다. 작전이 성공한다면 계열사를 하나 넘겨 주겠다고 합니다."

이러면 또 얘기가 달라지지. 프리미에르 백화점을 받고 강성현 회장의 백기사가 되어줬던 것처럼 구미가 당기는 제안을 한다면 강동윤의 흑기사가 되어줄 용의가 있다.

"어떤 계열사를 제시하던가요?"

"거기까지는 아직 얘기를 못했습니다. 대외적으로 저희가 이번 작전을 주도한 것으로 되어 있다보니 강동윤 상무가 저희 진명그룹에 도움이 될 수 있는 계열사를 고려하고 있다고 하길래 다시 연락을 주기로 하고 전화를 끊었습니다. 그 부분에 대해서는 회장님께서 직접 강동윤 상무와 통화를 하시는 게 어떻습니까? 저희는 단지 명분만 세울 뿐이고 실질적인 작전은 세현그룹에서 하고 있으니까요."

사업부를 넘겨 받기 위해서는 강동윤과 협상을 해야 하니 조민우 말처럼 직접 통화하는게 좋겠다.

"알겠습니다. 그럼 제가 강동윤 상무와 얘기를 해 보도록 하겠습니다."

"네, 강동윤 상무에게 그렇게 전하겠습니다."

전화를 끊고 나니 옆에서 듣고 있던 피터 킴이 흥미롭다는 표정을 지으면서 내게 말했다.

"유통 계열사들을 공격하고 있는 제3의 세력이 강동윤이었군요. 이거 또 부자지간에 전쟁이 벌어지겠습니다."

"예, 강성현 회장도 꽤나 골치가 아프겠네요. 그런데 강동윤이 자신과 작전을 함께 한다면 그 대가로 계열사를 하나 넘겨주겠다고 했답니다. 만약 괜찮은 회사를 받을 수 있다면 강동윤과 손을 잡는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다만... 대표님 생각은 어떠세요?"

"제 생각도 그렇습니다. 회사를 하나라도 더 가져오게 된다면 그만큼 용호그룹이 약해지는 것이니 애초에 우리가 세웠던 강성현 회장의 힘을 약화시키겠다는 목적에 부합하니까요. 이제는 그 때 회장님께서 우려하셨던 일이 일어날 가능성이 낮으니 강동윤에게 힘을 실어줘도 될 것 같습니다."

지난 번에 강성현 회장의 백기사로 나선 가장 큰 이유는 프리미에르 백화점을 갖고 싶어서였지만 강동윤이라는 제법 뛰어난 경영자가 용호그룹의 총수가 되는 것을 막기 위한 목적도 있었다. 강동윤 보다는 '마이너스의 손' 강동훈이 용호그룹의 후계자가 되어야 우리에게 유리했기 때문이다.
그 당시의 용호그룹에서는 용호에너지가 다른 부문의 계열사 주식들을 상당수 가지고 있었기에 만일 강동윤이 용호에너지의 경영권을 장악했다면 에너지 부문뿐만 아니라 용호그룹 전체에 큰 영향력을 행사할 수 있는 구조였다.

강동윤에게 에너지 부문을 통째로 빼앗길 뻔 했던 강성현 회장은 사태가 종료된 이후 기존의 지배 구조를 개편해서 각 계열사들의 독립성을 높였다. 특히 강동윤이 여전히 지분을 보유하고 있는 용호에너지의 지배력을 낮추는데 많은 신경을 썼다. 
그 때문에 이제는 용호에너지의 과반수 주주가 된다고 하더라도 에너지 부문 계열사들을 동시에 지배하거나 용호그룹 전체에 영향력을 행사하는 일이 불가능하게 되었다. 

"네, 그리고 어떻게 보면 강동윤 덕분에 우리가 용호가스와 용호석유화학의 경영권을 빼앗을 수 있는게 아니겠습니까? "

"맞습니다. 강성현 회장이 강동윤을 견제하기 위해 용호에너지가 일방적으로 두 회사의 지분을 갖고 있는 지배 구조를 세 회사가 상호 교차해서 지분을 보유하는 것으로 바꾸었습니다. 이 과정에서 용호에너지의 지분율이 낮아졌기 때문에 적대적 M&A가 가능하게 되었습니다."

피터 킴과 용호그룹 지배 구조도를 보면서 강동윤과의 협상을 어떤 식으로 진행하는 것이 좋을지를 의논하고 있는데 조민우로부터 다시 전화가 걸려 왔다.

"회장님, 강동윤 상무에게 세현그룹이 이번 작전을 진행하고 있다는 것을 알렸습니다."

"강동윤 상무가 뭐라고 하던가요? 저희와 작전을 함께 하고 싶답니까?"

"솔직히 말씀드리면 강동윤 상무가 세현그룹에 그리 좋은 감정을 가지고 있지는 않더군요. 하지만 찬밥 더운밥 가릴 처지가 아니라고 합니다. 이 회장님 전화번호를 알려 드렸으니 이제 조금 있으면 전화가 올 겁니다."

내가 강성현 회장의 백기사로 나서는 바람에 강동윤의 용호에너지 장악 작전이 실패로 돌아갔으니 우리 세현그룹에 대한 감정이 좋지 못한 게 당연하다. 그래도 나와 손을 잡고자 하는 것을 보니 감정에 치우쳐 일을 그르치는 인사는 아닌 모양이다.
조민우와의 통화를 마치자 마자 내 스마트폰이 다시 울리기 시작했다. 스마트폰 화면에 모르는 번호가 나타났다.

"여보세요."

"세현그룹 이현호 회장님이시죠? 저 강동윤입니다."

강동윤이 중저음의 점잖은 목소리로 말했다. 경박한 하이톤인 강동훈과는 달리 무게감이 느껴졌다. 이 형제는 어떻게 이렇게 하나부터 열까지 다 다른지 모르겠다. 이거 출생의 비밀이라도 있는 거 아니야?

"예, 진명의 조 부회장님한테서 연락 받았습니다. 이번 작전을 저와 함께 하고 싶으시다고요?"

"네, 저를 도와주신다면 저도 이 회장님께 도움을 드리겠습니다."

강동윤의 원래 성격이 직선적인 것인지 아니면 이 기회를 놓쳐서는 안 된다는 생각에 마음이 급해진 것인지 바로 본론으로 들어갔다.

"제가 어떻게 도와드리면 되겠습니까?"

"지금 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업 이 세 회사를 동시에 공략하고 계신 것으로 압니다. 맞습니까?"

강성현 회장이 방어전에 나서면서 세 회사의 주가가 동시에 치솟고 있으니 당연히 강동윤도 우리가 어떤 회사를 공격하고 있는지 눈치를 챘을 것이다.

"네, 맞습니다."

"이번 작전을 성공하셔서 세 회사의 경영권을 가지시게 되면 제가 용호에너지를 인수하는 것을 도와주십시오. 지금 제가 가지고 있는 용호에너지의 지분과 세 회사가 보유하고 있는 용호에너지 지분을 합친다면 용호에너지의 경영권을 장악할 수 있습니다."

또 용호에너지이다. 강동윤은 왜 이렇게 용호에너지에 집착하는 것일까? 아직 용호에너지가 용호그룹 계열사들의 주식을 여럿 보유하고는 있지만 지난 번과는 달리 용호에너지 단독으로는 100% 지분을 보유하고 있는 자회사인 발전소 몇 개와 대주주인 용호건설 외에 지배력을 행사할 수 있는 계열사가 없다.

"용호에너지를 인수하시고자 하는 이유를 여쭤봐도 될까요?"

"뭐... 특별한 이유랄 것은 없습니다. 단지 제 것을 챙겨야 되겠기에 용호에너지를 가지려는 것입니다. 저는 용호에너지를 남의 회사라고 한 번도 생각해 본 적이 없습니다. 지금 용호에너지가 하고 있는 사업들은 전부 다 제 손을 거쳤고 용호그룹에 입사한 이후 줄곧 용호에너지에서 일을 했으니 용호에너지는 제 인생이 담겨 있는 회사라고 할 수 있습니다. 이만하면 답변이 되었는지요?"

인생이 담겨 있는 회사라... 하긴... 강동윤이 용호에너지를 키우기 위해 불철주야 노력한 것은 널리 알려진 사실이다. 유흥을 즐기면서 세월을 보낸 형과는 달리 용호에너지에 입사한 이후 워커홀릭처럼 일만 해 왔으니 용호에너지를 갖지 못한다면 지난 인생이 허망하게 느껴질 것이다.

"예, 무슨 말씀이신지 알겠습니다. 제가 용호에너지를 가질 수 있도록 도와드린다면 제게는 무엇을 주실 수 있는지요?"

"원래는 진명그룹이 작전을 주도하고 있는 것으로 알았기 때문에 용호에너지가 대주주로 있는 용호건설을 주기로 했습니다. 용호건설과 진명건설은 서로 강점이 있는 분야가 달라서 합병하면 시너지 효과를 볼 수 있고 시공능력평가 순위도 몇 단계 상승하게 됩니다. 하지만 세현그룹에는 별 소용이 없겠더군요. 대원건설이 용호건설보다 거의 모든 면에서 앞서 있으니 말입니다. 그렇다고 용호에너지에 필수적인 발전소를 드릴 수는 없으니 제가 이 회장님께 해 드릴 수 있는 것은 용호에너지가 가지고 있는 용호그룹 다른 계열사들의 지분을 넘겨 드리는 겁니다."

강성현 회장이 추진했던 지배 구조 개편의 핵심은 계열사의 지분을 여러 회사에 분산하는 것이다. 어느 한 회사가 적대적 M&A에 노출되어 경영권을 빼앗기더라도 다른 계열사가 줄줄이 딸려 가지 않게 하기 위한 조치인데 최소 4개 이상의 계열사를 동시에 장악해야만 다른 회사를 지배할 수 있게 되었다. 그리고 지난 번처럼 어느 한 부문이 통째로 넘어가는 것을 막기 위해 유통 부문, 에너지 부문, 중공업 부문 계열사들이 서로 교차해서 지분을 보유하도록 하였다.

원래대로라면 강성현 회장의 이러한 안전 장치가 잘 작동해서 우리가 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업 이 세 회사를 인수하더라도 다른 계열사들의 경영권에는 문제가 없었을 것이다. 그런데 용호에너지의 지분을 가지고 있는 강동윤이 우리에게 합류하면서 상황이 달라졌다.
내가 영향력을 발휘할 수 있는 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업 그리고 용호에어로테크와 용호디펜스 이 5개의 회사들이 가진 지분과 용호에너지가 보유한 지분을 조합하면 용호그룹의 알짜 계열사들을 몇 개 더 먹을 수 있다.

이거 완전히 넝쿨째 굴러들어온 호박인데!









           
제149화 진출(進出)(4)

           
용호가스, 용호석유화학, 용호중공업 이 세 회사가 가진 용호그룹 계열사들의 지분에 용호에너지가 가진 주식들을 더했을 때 경영권을 장악할 수 있는 회사는 하나다.

용호리테일. 
기업형 슈퍼마켓(SSM), 편의점 사업을 하는 회사로 용호그룹 유통부문의 핵심 계열사이다. 용호리테일의 편의점 브랜드인 YH스토어는 한국 편의점 업계 1위를 달리고 있다. 
용호그룹 유통부문의 유일한 1위 브랜드인 YH스토어는 나에게 익숙한 곳이다. 노량진 시절 야간 알바를 하던 편의점이 YH스토어의 노량진점이었다. 
용호에너지가 강동윤의 인생이 담긴 회사라면 YH스토어에는 나의 청춘이 담겨 있다. 한동안 있고 있었던 지난 날이 내 눈 앞에 주마등처럼 스쳐 지나간다. 낮에는 공부를 하고 밤에는 알바를 하느라 지쳐 몸살이 났음에도 먹고 살기 위해 어쩔 수 없이 편의점으로 출근하며 무거운 발걸음을 옮겼던 일, 식비를 아끼려고 유통기한이 지난 폐기 도시락으로 저녁을 때웠던 일 등 기억 저편에 묻어 두었던 지나간 나의 청춘의 단편들이 떠올랐다.

"어떻게 하시겠습니까? 저와 작전을 함께 하시겠습니까?"

잠시 옛 추억을 떠올리느라 대답을 하지 않고 뜸을 들이고 있자 강동윤이 내게 답을 재촉했다. 
요즘도 나는 가끔씩 노량진 시절로 돌아간 악몽을 꾸곤 한다. 그럴 때마다 꿈 속에서 빠지지 않고 등장하는 장면이 편의점에서 진상 손님 때문에 곤욕을 치르며 진땀을 흘리는 일이다. 
그런 꿈을 반복해서 꾸는 것은 아마 내 무의식 어딘가에 힘들었던 기억의 잔상들이 박혀 있기 때문일 것이다. 이제는 다시 되돌릴 수 없는 지나가 버린 나의 시간들에 대한 보상이랄까 왠지 YH스토어를 내 것으로 만들면 힘들었던 지난 날의 악몽으로부터 벗어날 것 같다는 생각이 든다. 노량진 건물주가 되면서 공간에 대한 집착을 날려 버린 것처럼 말이다.

"작전을 성공한 후에 용호에너지가 가지고 있는 용호그룹 계열사들에 대한 지분과 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업 이 세 회사가 보유하고 있는 용호에너지 주식을 교환하자는 말씀이죠? 그렇게 되면 저희가 용호리테일을 인수하는 것이고요."

"맞습니다. 용호리테일이 세현그룹에는 아직 없는 일반 소비자들을 대상으로 한 유통기업이라 기존 사업 영역과 겹치지도 않고 새로운 사업에 진출할 수 있으니 세현그룹에도 도움이 되리라 생각합니다. 정리하자면 저는 용호에너지를, 이 회장님께서는 용호리테일을 가지게 되는 것이죠."

내게 의미가 있는 회사이자 국내 편의점 업계 1위 브랜드인 YH스토어를 인수할 수 있기에 용호리테일이 탐이 나기는 하지만 한 가지 문제가 있다. YH스토어가 매년 높은 성장을 하고 있음에도 불구하고 용호리테일의 영업 이익은 제자리 걸음이다. 편의점에서 벌어들인 수익을 SSM이 까먹고 있기 때문이다.

한 때 용호리테일의 SSM인 용호슈퍼마켓은 용호리테일의 효자 노릇을 톡톡히 하면서 용호리테일이 커지는 데 많은 기여를 했다. 골목상권 침해라는 지적에도 출점을 계속해서 확대하면서 단기간에 유통공룡들이 운영하는 SSM의 매출을 따라 잡았다. 
강성현 회장 특유의 공격적인 경영 방식이 통했다면서 자화자찬을 하고 있었는데 그건 잠시뿐이었고 정부의 영업시간 규제와 다른 업체와의 출혈 경쟁, 경기 불황 등이 복합적으로 작용하면서 이제는 용호그룹 유통부문의 골칫거리 중 하나가 되었다. 용호슈퍼마켓을 그대로 둔 채로 용호리테일을 인수하면 언제 터질 지 모르는 폭탄을 하나 떠 안는 셈이 된다.

"말씀하신 것처럼 용호리테일을 인수하면 일반 대중들을 상대로 한 유통업에 진출할 수 있어서 좋긴 한데 문제가 있습니다. 용호슈퍼마켓 말입니다."

내가 용호슈퍼마켓에 대한 지적을 하자 강동윤의 목소리가 착 가라앉는다.

"이 회장님, 저는 업계 1위인 YH스토어만으로도 회장님께서 상당한 이득을 보시는 것이라고 생각합니다." 

"편의점에서 이득을 보더라도 SSM의 적자를 메우는데 그 돈이 들어가잖습니까? 이득을 보려고 M&A를 하는 것인데 굳이 적자 사업부까지 인수할 필요는 없을 것 같네요."

"그럼 어떻게 하자는 말씀입니까? 작전을 함께 하지 않겠다는 건가요?"

강동윤이 약간 흥분한 목소리로 내게 물었다. 이거 아무래도 성질 급한 것이 집안 내력인 모양이다. 

"공동 작전을 하는 것에 대해서는 찬성합니다. 용호리테일에서 편의점 CVS 사업부만을 분할 인수한다는 조건으로요."

"용호리테일에서 CVS 사업부만을 가져가신다면 용호리테일의 경영이 어렵게 됩니다."

강동윤 말처럼 용호리테일에 SSM 사업부만 남게 되면 적자 전환이 불가피하니 용호그룹의 부담이 더욱 가중될 것이다. 하지만 그걸 내가 신경 쓸 필요는 없지 않겠는가. 
강동윤도 마찬가지일텐데 용호그룹의 경영 사정까지 생각하는 것으로 봐서 강동윤이 아직까지 용호그룹 후계자 자리에 대한 미련을 못 버린 것 같다.

"그걸 강 상무님께서 왜 걱정하시죠? 회사 분할을 하고 남는 지분은 매각을 하시면 될 텐데요. 용호리테일은 어디까지나 용호그룹의 문제이니  적자가 되든 말든 이제 상무님과도 상관이 없지 않습니까?"

"..."

내 말이 정곡을 찔렀는지 강동윤이 잠시 동안 말을 잇지 못했다. 

"흠흠, 알겠습니다. CVS 사업부만 가져가시는 걸로 하시지요. 그럼 합동 작전에 동의하시는 것이지요?"

자신의 속내를 들킨 것 같아 민망했는지 괜한 강동윤이 괜한 헛기침을 하면서 말했다.

"한 가지 조건이 더 있습니다."

"조건이 또 있으시다고요?"

강동윤이 목소리를 높였다. 원하는 대로 SSM을 버리고 편의점만을 챙기면 되지 뭘 또 바라냐는 의미겠지.

"교환되는 지분 가치의 차액을 보전해 주셔야지요. 용호에너지가 보유한 계열사들의 지분 가치보다 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업이 가지고 있는 용호에너지의 지분 가치가 조금 더 높지 않습니까?"

부실 사업부를 떨쳐 버리고 YH스토어만 인수하는 것으로도 많은 이득이 되긴 하지만 거래의 균형은 맞춰야 되지 않겠는가. 더군다나 이 거래가 더욱 절실한 쪽은 내가 아니라 강동윤이다. 거래가 깨지면 강동윤은 어떤 회사도 가질 수 없으니 말이다.

"음... 그건 그렇지요... 무엇을 더 원하십니까?"

칼자루를 내가 쥐고 있다는 것을 깨달았는지 강동윤이 바로 꼬리를 내렸다.

"용호건설의 수처리 플랜트 시공 사업부를 주십시오."

용호그룹의 해수 담수화 플랜트를 비롯한 수처리 플랜트 사업은 용호중공업과 용호건설이 짝을 이뤄서 진행되었다. 다년간 서로 손발을 맞췄을 테니 대원건설에서 새로 인력을 채용해 시행 착오를 겪는 것보다는 용호건설의 사업부를 통째로 인수하는 것이 보다 효율적이다.

"어... 수처리 플랜트 사업부라... 좋습니다. 넘겨 드리겠습니다."

잠시 고민한 후에 강동윤이 내 제안에 동의를 했다. 어차피 용호중공업이 우리에게 넘어오게 되면 용호건설의 수처리 플랜트 사업부는 날개 잃은 독수리꼴이니 가지고 있어봐야 별 도움이 안 된다는 계산을 했을 것이다.

"그럼 딜이 성립되었네요. 이제 작전 계획을 협의해 보시지요."

"저는 계속해서 유통부문 계열사들을 공격하겠습니다. 유통부문 계열사들의 경영권을 뺏기게 되면 그룹 전체의 자금 운용에 차질이 생기니까 그룹 경영권 방어팀이 세현그룹에서 공략하고 있는 세 회사보다는 유통 부문 쪽 주식을 먼저 사들일 확률이 높습니다."

"강 상무님이 경영권 방어팀의 발목을 잡고 있는 사이에 제가 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업의 경영권을 장악하라는 말씀이군요."

"맞습니다. 그렇게 하면 보다 적은 자금으로 적대적 M&A를 성공하실 수 있을 겁니다."

"네, 그럼 지금 당장 연합 작전을 개시하도록 하죠."

전화를 끊고 난 후 약 20분이 지나자 용호그룹 유통 계열사들의 주가가 더욱 빠르게 상승하기 시작했고 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업의 주가 상승 곡선은 눈에 띄게 완만해졌다.

"강동윤 상무 말처럼 용호그룹에서 유통계열사들의 주식을 우선적으로 사들이고 있는 것 같습니다."

주가 변화를 관찰하고 있던 피터 킴이 말했다.

"우리도 이제 속도를 높이도록 합시다. 용호그룹에서 저 쪽 공격이 훼이크라는 것을 알기 전에 한 주라도 더 확보하도록 하죠."

"알겠습니다."

피터 킴이 사모펀드 직원들에게 속도를 내라는 지시를 내린 후 역공 작전에 대해서 다시 의논을 하였다.

"대표님, 변수가 생겼으니 작전 계획을 조금 수정해야 되겠습니다."

"네, 용호에너지가 가지고 있는 지분을 넘겨 받게 될 경우 유통 부문 계열사들의 경영권에 대한 접근이 가능해집니다."

피터 킴이 화면에 용호그룹 유통 부문 계열사들의 지분 현황을 띄웠다.

"용호쇼핑, 용호유통, 용호네트웍스의 대주주가 될 수 있겠군요."

"네, 용호쇼핑은 복합쇼핑몰과 아울렛을 운영하고 있고, 용호유통은 대형마트, 용호네트웍스는 유통 부문 계열사들의 물류를 담당하는 회사입니다. 현재 비상장회사인 용호백화점이 용호쇼핑의 자회사로 되어 있기 때문에 세 회사를 모두 인수하게 되면 총 4개의 회사를 확보하게 되는 셈이죠."

이미 내가 용호그룹 계열사들의 지분을 가지고 있는 용호에어로테크와 용호디펜스의 대주주이기 때문에 가능한 일이다. 용호에어로테크와 용호디펜스가 가지고 있는 지분과 새롭게 인수할 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업 그리고 용호에너지가 보유하고 있는 지분들을 조합하면 4개 회사의 대주주가 될 수 있다.

"대주주가 될 수는 있지만 과반수 지분이 아니기 때문에 100% 경영권을 장악할 수 있다고 장담할 수는 없지 않습니까? 지금 강동윤 상무와 강성현 회장이 유통 계열사들의 지분 매입 경쟁을 벌이고 있기도 하고요."

"네, 안정적인 경영권 확보를 위해서는 추가적으로 지분을 더 매입해야 됩니다. 지금 주가가 치솟고 있기 때문에 작전이 종료된 후에 주식을 사는 것이 좋을 것 같습니다."

부자 간의 경쟁으로 유통부문 계열사들의 주가가 한창 달궈진 상황이니 지금 당장 주식을 사면 손해를 볼 게 뻔하다. 작전 진행에 대해서 강동윤의 오해를 받을 수도 있고. 그런데 4개 회사 중 한 회사가 별로 마음에 들지 않는다.

"다른 회사는 다 탐이 나는데 용호유통이 영 내키지 않네요."

"네, 용호유통을 인수하는 것은 좀 더 고려해 봐야 됩니다. 용호유통의 주력 사업인 용호마트가 유통공룡들에게 치여서 지금 대형마트 매출 순위상으로 꼴찌입니다. 그래서 신규 출점이 몇 년째 답보 상태인데 대형마트 시황도 그리 썩 좋은 편이 아니라서 한 번씩 적자도 나곤 합니다."

나는 이번 역공 작전에서 될 수 있는대로 좋은 것만을 차지하는 체리피커가 되려고 한다. 굳이 수천억의 자금을 들여서 경영 현황이 좋지 않은 회사를 인수할 이유는 없지 않겠는가. 

"그럼 용호유통은 인수하지 맙시다. 향후 적당한 시기에 지분도 모두 팔아버리고요."

"알겠습니다. 이번 작전이 끝난 후에 용호쇼핑과 용호네트웍스의 지분만 추가적으로 매입하겠습니다."

남은 시간동안 강성현과 강동윤은 한치의 양보도 없이 치열하게 지분을 사들였다. 지나친 과열로 VI가 몇 번 발동되기도 했다. 그 사이 우리는 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업의 주식을 아무런 경쟁 없이 매입할 수 있었다. 우리 세현그룹이 세 회사의 1대 주주가 되자 마자 주식 시장이 폐장하였다.

"축하드립니다, 회장님. LNG 사업, 석유화학, 중공업에 진출하시게 되었네요."

피터 킴이 환하게 웃으면서 말했다. 
이제 조금만 있으면 세현그룹이 바야흐로 대한민국 10대 재벌의 반열에 오르게 된다. 나의 야망을 향한 길이 활짝 열리는 순간이다.








           
제150화 진출(進出)(5)

           
다음날 새벽 4시 한국 주식 시장이 다시 열리고 우리는 굳히기에 들어갔다. 용호그룹과 격차를 벌이기 위해 용호가스, 용호석유화학, 용호중공업의 지분을 조금씩 늘려 나갔다. 그런데 유달리 용호석유화학과 용호중공업의 주가가 빠른 속도로 상승하기 시작했다. 

"강성현 회장이 양동 작전인 것을 뒤늦게 눈치챈 것 같습니다."

주가 그래프를 보고 있던 피터 킴이 내게 말했다.

"밤 사이 정보를 입수했나 봅니다. 그럼 이제 용호그룹에서 방어전을 위해 사들인 유통 계열사들의 주식을 다시 매도하겠군요."

"네, 여기 좀 보십시오."

피터 킴이 가리키고 있는 화면에 유통 계열사들의 주가 변화 그래프를 띄웠다. 모든 회사들의 주가가 조금씩 오르고 있었는데 유독 용호리테일의 주가만 변화가 없었다.

"용호리테일만 보합세네요."

"네, 강동윤 상무가 동원한 사모펀드에서 주식을 대량으로 사고 있는데 보합세인 것으로 봐서 용호그룹에서 매도를 하고 있는 것으로 볼 수 있습니다."

"음... 용호리테일이라... 강성현 회장이 우리가 강동윤과 손을 잡은 것을 알아차린 모양이네요."

피터 킴이 고개를 끄덕이며 내 말에 동의를 했다.

"그런 것 같습니다. 용호리테일에 더 이상 돈을 쏟아봤자 경영권을 지킬 수 없다는 것을 알았으니 가장 먼저 매도에 나선 것이겠지요."

"강동윤이 조금 더 시간을 끌었으면 좋았을텐데... 강성현 회장이 생각보다 빨리 눈치를 챘네요."

"5% 룰 때문에 미국 사모펀드의 정체가 드러났으니 거기서부터 역추론을 한 것으로 보입니다. 강성현 회장도 강동윤의 인맥에 대해서 정보가 있을테니까요. 그래도 아쉽긴 합니다. 한 시간만 더 늦게 알았으면 그대로 굳히기에 성공하는 건데요."

피터 킴이 아깝다는 듯이 입맛을 다시면서 말했다.

"그런데 용호가스의 주가가 별 변동이 없는 것으로 봐서 강성현 회장이 용호가스는 포기한 모양입니다."

"네, 결단을 내린 것 같습니다. 세 회사에 자금을 분산시키기 보다 두 회사에 집중하기로 말입니다."

"주축 계열사인 용호중공업이 이탈하게 되면 용호그룹의 중공업 부문이 유명무실해 지니 용호중공업을 지키려고 하는 것은 당연하고... 그럼 용호가스와 용호석유화학 중 양자택일 했다는 말인데... 아무래도 지금 석유화학이 호황이라서 용호석유화학을 택한 것이겠지요?"

"네, 에너지 부문 계열사 중 현재 대규모 현금을 확보해 주고 있는 유일한 회사니까요. 그리고 아마 에너지 부문의 재건을 위한 의도도 있을 겁니다."

"강동윤이 용호에너지마저 챙겨 나간다면 용호그룹의 에너지 부문은 거의 궤멸 상태인데 재건이 가능할까요?"

원래 용호그룹의 에너지 부문은 원유 정제를 통해 석유 제품과 LPG를 생산하는 용호정유, LNG 사업을 하는 용호가스 그리고 태양광, 바이오 에너지 등 친환경 에너지를 생산하며 발전소들을 자회사로 가지고 있는 용호에너지를 주축 계열사로 두고 있었다. 용호정유는 지난 번에 이미 우리 세현그룹으로 편입되어 세현정유로 이름을 바꾼지 오래이고 이번에 용호가스와 용호에너지마저 이탈하면 용호그룹의 3대 부문 중 하나인 에너지 부문에는 자질구레한 회사밖에 남지 않게 된다. 

내 질문에 피터 킴이 용호석유화학에 대한 기업 분석자료를 화면에 띄웠다.

"여기 보시는 것처럼 용호석유화학은 다른 석유화학 회사들과는 다르게 CFU라는 콘덴세이트를 정제하는 설비를 가지고 있습니다. CFU를 통해서 석유 제품을 생산할 수 있기 때문에 아쉬운 대로 용호정유의 대체가 가능하죠. 콘덴세이트가 원유보다 생산원가가 낮기 때문에 앞으로 다시 고유가 시대가 도래하게 되면 수익을 많이 낼 수 있습니다."

영원히 저유가가 지속되지는 않을테니 장래를 위해 용호석유화학을 지키겠다는 말이다. 그래도 용호가스라는 제법 건실한 회사를 버리기가 쉽지 않았을 텐데 빠르게 결단을 내린 것을 보니 강성현 회장이 그냥 운 좋게 그 자리에 오른 것이 아닌 모양이다. 어쩌면 저 과감한 결단력이 오늘의 강성현 회장을 있게 한 것인지도 모르겠다. 

"용호석유화학이 그룹 재건을 위한 포석이라면 강성현 회장이 눈에 불을 켜고 달려들텐데 우리가 경영권 확보를 하는데에는 문제가 없겠습니까?"

"이대로 쭉 밀고 나간다면 계속 1대 주주 자리를 유지할 수 있습니다. 다만 강성현 회장이 추격 매수를 하고 있으니 예상했던 것보다 자금이 많이 소요될 것 같습니다. 용호그룹이 고점에서 유통 계열사들의 주식을 매도하고 있기 때문에 강성현 회장의 총알이 제법 많이 충전되었을 테니까요."

"그래도 어쨌든 이번 작전을 반드시 성공해야 합니다. 세현그룹을 키울 수 있는 더할 나위 없이 좋은 기회 아닙니까?"

작전이 성공적으로 마무리되면 용호그룹 소속의 상장회사 5개를 빼앗아 우리 세현그룹으로 편입시키게 된다. 각 상장회사들이 저마다 사업과 연관된 비상장회사들을 자회사로 두고 있기 때문에 용호쇼핑이 100% 지분을 가지고 있는 용호백화점, 용호가스의 LNG 터미널, 도시가스 회사, 용호석유화학의 용호플라스틱, 용호중공업의 부품 자회사 등 비상장회사 십여개가 함께 따라온다. 
여기에 곧 간판을 바꿔달 용호에어로테크, 용호디펜스 그리고 진명그룹의 방산사업부까지 합친다면 우리 세현그룹은 순식간에 재계 서열을 몇 단계나 건너뛰어 명실공히 대한민국 10대 재벌로 우뚝 서게 된다. 

"맞습니다. 용호정유를 빼앗기기 전 용호그룹이 가지고 있던 대형 재벌의 위상을 세현그룹이 차지할 수 있습니다. 그리고 반대로 용호그룹은 더 이상 대형 재벌이 아니게 됩니다. 그렇기 때문에 강성현 회장의 반격이 만만치 않을 겁니다. 작전이 실패할 일은 없겠지만 우리도 출혈이 꽤 심할 수 있습니다. 작전이 끝나고 주가가 급락하면 수천억원의 손실이 발생할 수도 있습니다."

금괴를 발견하지 못했다면 언감생심 꿈도 꿀 수 없었을 테지만 금괴 덕분에 세현그룹의 유동성이 최고조에 이른 지금이야말로 세현그룹의 외양을 확장할 절호의 기회이다. 이 기회를 놓친다면 두고두고 후회할 것이다. 
수천억이 엄청난 금액이긴 하지만 대형 재벌인 용호그룹의 주축 계열사들을 집어 삼키는 일이다. 이 정도 손실은 각오해야 되지 않겠는가.

"손해를 보더라도 어쩔 수 없습니다. 계속 밀어 붙이세요."

"알겠습니다. 계속 작전을 진행시키겠습니다."

피터 킴과 사모펀드 직원들이 강성현 회장에게 맞불을 놓으며 주식 매입 속도를 더욱 높여 나갔다. 열기가 과했는지 두 회사에 VI가 동시에 발동되었다. 잠시 숨을 고르고 있는데 강동윤에게서 전화가 걸려 왔다.

"이제 저희는 슬슬 빠지려고 합니다. 주가 변화를 보니 용호그룹이 더 이상 저희에게 응대를 하지 않고 있군요. 이번에 동원한 사모펀드에 이익을 안겨 주기 위해서는 지금 매도를 해야 합니다."

역시 강동윤을 도와주고 있는 미국 사모펀드는 주가의 차익을 노리고 이번 작전에 뛰어든 모양이다. 아무리 친분이 있다고 하더라도 수천억에 달하는 자금을 그냥 투입할 수는 없겠지. 유통 계열사들의 주가가 정점을 찍은 상황이니 사모펀드도 많은 이익을 챙길 것이다.
강성현 회장이 이미 눈치를 챘기 때문에 더 이상은 강동윤과의 합동 작전이 의미가 없다. 타이밍이 조금 아쉽긴 하지만 그래도 우리가 강성현 회장을 앞설 수 있는 기회를 마련해 줬기 때문에 강동윤이 제법 도움이 되었다.

"예, 마무리는 저희에게 맡겨 주십시오."

"..."

이상하게도 강동윤이 잠시 침묵을 지키며 전화를 끊지 않았다.

"강 상무님?"

"아, 네. 제가 잠시 딴 생각을 했습니다. 그럼 작전 잘 마무리 하시고 약속대로 지분 교환을 하도록 합시다. 최대한 빠른 시일내에 진행되면 좋겠습니다."

"알겠습니다. 그렇게 하지요."

전화를 끊기 직전 잠깐동안 강동윤이 한숨을 쉬는 소리가 들려왔다.
아마 강동윤도 마음이 착잡할 것이다. 자신의 몫을 챙기기 위해 반기를 들기는 했어도 자신의 할아버지가 세우고 아버지가 키운 용호그룹이 몰락하는 것을 지켜보는 것이 힘들겠지.

강동윤의 목소리를 듣고나니 뭔가 복잡미묘한 감정이 느껴진다. 다른 사람들의 피와 눈물은 아랑곳하지 않고 그들을 짓밟으며 성장한 강성현 회장의 용호그룹이 대재벌의 위치에서 밀려나는 것은 분명 통쾌한 일이지만 한편으로는 저 큰 용호그룹이 하루아침에 쓰러질 수 있다는 사실이 씁쓸했다.
문득 선영그룹을 인수한 후 유성렬 씨가 내게 했던 말이 생각이 난다. 부를 유지하는 것이 매우 어려운 일이라는 그 말이 떠오른다. 나는 지금 어디로 가고 있을까? 내가 걷고 있는 이 길은 어떤 길일까? 나는 과연 큰 부자의 길을 제대로 걷고 있는 것일까?
여러 가지 의문들이 꼬리를 물고 내 머리 속을 가득 메웠다.

강동윤과의 통화를 마친 후에도 강성현 회장과 우리는 불꽃 튀는 경쟁을 해 나갔다. 여유롭게 강성현 회장을 따돌릴 수 있으리라는 우리의 예상과는 달리 간발의 차로 계속 따라오며 1대 주주 자리를 위협했다.
피터 킴과 사모펀드 직원들은 진땀을 흘리며 달아나는데 전력을 다했는데 주식 시장이 폐장하기 1시간 전 드디어 강성현 회장의 자금이 떨어졌는지 용호그룹의 추격 매수세가 주춤하기 시작하더니 급격히 상승하던 주가 그래프가 갑자기 완만해졌다.

"어디서 자금을 동원했는지는 모르지만 강성현 회장이 예상했던 것보다 훨씬 많은 자금을 쏟아부었습니다. 그래서 결판이 늦게 났네요."

피터 킴이 한숨 돌리면서 말했다.

"그럼 이제 작전이 성공한 건가요?"

"용호그룹의 자금이 완전히 바닥난 것으로 보입니다만 그래도 주식 시장이 폐장할 때까지는 계속 달리겠습니다."

한국 시간으로 오후 3시 30분 주식 시장이 폐장할 때까지 우리는 그대로 매수세를 유지해서 강성현 회장과 격차를 벌이는데 성공했다. 피터 킴의 말처럼 강성현 회장은 용호그룹의 자금이 바닥이 났는지 전혀 우리를 따라오지 못했다.
장이 폐장되자 그 때까지 긴장을 늦추지 않고 있던 사모펀드 직원들이 환호성을 지르면서 자리를 박차고 일어났다. 

"회장님, 축하드립니다. 이제 세현그룹이 대한민국 10대 재벌이 되었습니다."

피터 킴이 만면에 미소를 가득 머금고 말했다.

"수고하셨습니다, 대표님"

피터 킴과 악수를 하고 있는데 저쪽 구석에서 전화를 받고 있던 민교가 갑자기 소리를 지르면서 우리에게 달려왔다.

"현호야! 대표님!"

"왜 무슨 일이야? 대니얼, 왜 이렇게 흥분했어? 그렇게 좋아?"

피터 킴이 얼굴이 벌개진 민교를 놀렸다.

"현호야, 축하한다. 우리 이 회장님 기세가 아주 하늘을 찌르는구만."

민교가 내게 실실 웃으면서 말했다.

"당연히 그렇지. 이제 우리 세현그룹이 재계 서열 10위의 대재벌이잖아. 하하."

피터 킴이 너털웃음을 터뜨리며 대꾸했다.

"틀렸어요, 대표님."

"응? 뭐가?"

피터 킴이 눈을 동그랗게 뜨고 민교를 쳐다봤다.

"방금 한국에서 전화가 왔어요. 대원전자와 SE 엔진, SE 중공업의 최종 인수 대상자가 세현그룹으로 결정이 났다고 합니다!"

"벌써 발표가 났다고? 그러면?"

"네! 이제 세현그룹이 재계 서열 9위입니다!"









           
제151화 진출(進出)(6)

           
재계 서열 9위라... 생각했던 것보다 훨씬 빨리 나의 꿈에 가까이 다가가게 되었다.

내가 수조원에 달하는 재산에 어울리는 사회적인 영향력을 갖게 된 것은 문화미디어 재벌인 명현그룹을 인수하면서부터라고 할 수 있다. 과거 명현그룹은 재벌이라는 타이틀에 걸맞게 문화예술계와 연예계에 절대적인 힘을 가졌었다. 제 아무리 뛰어난 예술인이나 수많은 팬들을 거느리고 있는 대스타라고 할지라도 명현그룹의 비위를 거스를 수 없었다. 
우리 세현그룹은 명현그룹의 이런 막강한 힘을 그대로 흡수하면서 탄생하였다. 하지만 그 힘은 어디까지나 문화예술계와 연예계 전반 그리고 방송계의 일부라는 테두리 안에서만 작용할 수 있었기에 일반 대중들과 동떨어진 그들만의 리그에서만 강자였을 뿐 사회 전반에 걸친 영향력 면에서는 다른 재벌그룹들에 비해 많이 부족했다.
문화미디어를 넘어서 다양한 영역에 세현이라는 깃발을 꽂은 이제야 비로소 대형 재벌들과 본격적인 경쟁을 할 수 있는 체제를 구축하게 된 것이다.

"이제 다른 대형 재벌들과도 한 번 겨뤄볼만 하겠군요."

"네, 문화미디어와 식음료에 치우쳐 있던 세현그룹의 영역을 바이오, 에너지, 건설, 자동차에 이어 중공업과 유통으로 확장하였으니 대형 재벌들도 우리를 함부로 대할 수 없을 만큼의 세력을 갖추게 되었습니다."

피터 킴이 자랑스럽다는 표정을 지으며 말했다.
자부심을 가질만 하다. 우리의 작은 혁명이 결실을 맺는 순간이니까. 세상을 바꾸겠다는 나의 도전이 어떤 결말로 끝이 날지는 아직 잘 모르겠다. 하지만 덧없는 몽상에 불과했던 나의 꿈들이 나와 같은 꿈을 꾸는 사람들의 도움으로 조금씩 현실이 되어 가고 있다. 
노량진의 평범한 고시생에 불과했던 내가 재계 서열 9위라는 어마어마한 위치에 오를 수 있었던 이유는 단기간에 10조원이 넘는 자금을 집약적으로 쏟아 부으면서 재벌들도 몇 년에 한 번씩 밖에 하지 않는 대형 M&A를 연거푸 성공시켰기 때문이다. 비트코인 환전에서부터 지금까지 피터 킴이 나와 함께 하며 선봉에 서 줬기에 가능했다. 
이제는 내게 없어서는 안 될 나의 오른팔과 같은 피터 킴의 손을 꽉 움켜 잡으면서 말했다.

"대표님, 앞으로도 저와 함께 하는 겁니다."

"여부가 있겠습니까. 지금까지 그래왔던 것처럼 회장님께서 꿈을 이루실 수 있도록 최선을 다해 보필하겠습니다."

옆에서 우리를 지켜보고 있던 민교가 빙그레 웃으면서 맞잡고 있는 우리의 손 위에 자신의 손을 얹었다.

"앞으로 계속될 우리의 위대한 도전을 위해 화이팅 한 번 합시다."

민교가 기운 찬 목소리로 말했다.
그래, 이제부터 다시 시작이다. 케빈 박, 민교와 함께 오른손을 힘차게 들어올리며 크게 외쳤다.

"화이팅!"

직원들과 아침 겸 점심을 함께 하며 우리의 성공을 자축한 뒤 피터 킴과 나는 호텔 내부의 비즈니스룸으로 향했다.
마치 용호그룹과의 전쟁이 끝나기만을 기다렸다는 듯이 FCA에서 오후부터 투자협상을 하자는 통보를 보내왔기 때문이다.
회의실로 들어서자 먼저 와 있던 아넬리 회장이 자리에서 일어나 우리를 맞이했다.

"어서 오십시오, 이 회장님."

"네, 아넬리 회장님. 오늘 잘 부탁드립니다."

아넬리 회장이 예의 그 사람 좋은 미소를 지으면서 내게 손을 내밀었다. 악수를 하면서 테이블을 힐끔 쳐다보니 우리가 보냈던 두툼한 파트너 제안서가 아넬리 회장 앞에 놓여 있었다. 여러 번 반복해서 읽어보았는지 며칠 되지도 않았는데 겉장이 너덜너덜했다.

의례적인 인사가 오고 가고 아넬리가 먼저 협상에 관한 말문을 열었다.

"보내주신 제안서는 잘 읽어 보았습니다. 지프와 램 같은 브랜드에 대해서 전체 매각 제안을 하셨다면 바로 거절을 했을 겁니다. 하지만 파트너라는 저희가 생각지도 못했던 제안을 하시는 바람에 고민을 많이 했습니다."

내가 알고 있기로 우리가 전략적 파트너십을 제안한 이 시점까지 FCA와 합병을 하겠다고 나선 회사는 한군데도 없다. 신차 개발과 차세대 기술 확보를 위해서 거액의 투자자금이 필요한 상황인데 글로벌 자동차 기업들이 FCA의 합병 제안에 감감무소식이니 FCA 측도 우리의 제안을 가볍게 여길 수만은 없었을 것이다.

피터 킴과 내가 고개를 끄덕이자 아넬리가 테이블 위에 놓여 있던 생수를 한 모금 마시고 말을 이어 나갔다. 나를 바라보는 아넬리의 표정이 매우 진지했다.

"세현그룹의 파트너 제안 자체에는 동의를 합니다. 다만 투자금을 더 높여주셨으면 좋겠습니다."

내가 걱정했었던 것은 FCA가 전체 매각만을 고집하면서 일부 브랜드에 대한 지분 투자를 거절하는 것이었는데 더 이상 기다리는 것이 의미가 없다고 판단을 내렸는지 다행히 우리의 파트너 제안이 받아들여졌다. 투자 금액에 대해서는 재조정이 있으리라고 예상하고 있었다. 

"추가 투자를 어느 정도 원하시는지요?"

"5억 달러를 더 투자하시면 제시한 조건을 맞춰드리겠습니다."

5억 달러는 현재 환율로 계산하면 한국돈으로 약 5600억원으로 아넬리 회장이 애초에 우리가 계산했던 지분 가치보다 높은 가격을 요구한 것이다.
하지만 FCA 전체에 대한 투자가 아니고 알짜 브랜드들만 골랐으며 크라이슬러의 영업망 사용 등을 옵션으로 요구했기 때문에 5600억 정도를 추가로 지출한다고 해서 손해를 보는 것은 아니다. 

피터 킴을 바라보자 피터 킴이 내게 귓속말을 속삭였다.

"5600억원 정도는 충분히 더 지출할 수 있습니다만 FCA에 5600억원을 추가로 출자하게 되면 금괴로 벌어들인 자금도 바닥을 드러내게 됩니다. 원래 계획에 없었던 진명그룹 방산사업부를 인수하면서 9000억원의 자금이 소요되었고 다음달에 블루캡스 인수자금이 들어가야 하니까요. 이번에 인수한 용호그룹 계열사들의 경영권 안정화 작업을 마치면 금괴로 얻은 자금이 거의 남지 않습니다."

정신없이 이어져 왔던 인수합병 퍼레이드도 이제 마지막을 향해가고 있다. 보안 회사인 블루캡스 인수를 마치면 비트코인과 금괴로 벌어들인 16조원도 얼마 남지 않게 된다. 
16조원의 행운으로 10대 재벌의 반열에 올랐으니 이제는 순수하게 경영 능력으로 세현그룹을 키워나가야 한다. 거액의 현금을 바탕으로 한 인수신공(?)을 이제는 쓸 수 없다고 생각하니 섭섭한 마음이 든다.

"금괴로 얻은 자금을 다 소진하더라도 그룹 유동성에는 문제가 없겠지요? 이번에 인수한 용호그룹의 알짜 계열사들이 현금을 많이 가져다 줄테니까요."

"네, 그리고 기존 계열사들과 새로 인수한 회사들 간의 시너지 효과도 있을테니 사업을 하시는 데에는 별로 지장이 없을 겁니다. 다만 지금까지처럼 빠른 속도로 그룹을 확장하는 것은 아무래도 어렵겠지요."

뭐, 이 정도만으로도 충분히 만족한다. 세현그룹이 이렇게 순식간에 커진 것은 기적에 가까운 일이니까. 
그래도 마음 한 구석에 혹시나 하는 기대감이 떠오른다. 사람 앞일은 모르는 것이니까 말이다. 처음 벌어들인 8조원을 다 소진할 때만 해도 금괴를 통해 새로운 자금이 수혈될 줄은 생각도 못했었다. 
누가 알겠는가. 내게 또 다시 큰 행운이 찾아오게 될지도...

"사업을 하는데 지장이 없다면 FCA의 추가 투자제안을 받아들이도록 합시다. 우리가 앞으로 얻게 될 이득에 비추어 볼 때 5600억 정도 더 투입한다고 해도 괜찮지 않습니까?"

"맞습니다. 그렇게 하시지요."

협상을 마치고 아넬리 회장과 지분투자와 전략적 파트너십을 맺는 계약서에 서명을 하였다. 드디어 세현자동차가 세계로 뻗어나갈 수 있는 전략적 교두보를 확보하게 된 것이다. 세계를 향한 세현그룹의 진출에 시동이 걸리게 되었다.

"귀국은 언제쯤 하실 생각이신지요?"

자리에서 일어나는데 아넬리가 내게 물었다.

"이제 아부다비에서의 일이 거의 다 마무리되었으니 조만간 한국으로 돌아갈까 합니다."

"이 회장님 혹시 자동차 좋아하십니까?"

"예?"

갑자기 무슨 소리인가 싶어 아넬리를 쳐다보니 아넬리가 웃으면서 말했다.

"사업 대상으로서 말고 개인적으로 자동차 운전 하시는 것을 좋아하시냐는 말입니다."

"예, 자동차 매니아라고 할 수 있습니다. 그런데 그건 왜 물으시는지요?"

"운전하는 것을 좋아하신다면 귀국하시기 전에 저하고 같이 사막 사파리 투어를 가시지 않겠습니까?"

"사막 사파리 투어요? 사막에서 오프로딩을 하시자는 말씀입니까?"

"네, 저는 여기 아부다비에 올 때마다 저희 FCA의 오프로드 차량인 지프를 몰고 사막에서의 주행을 즐기곤 합니다. 서킷에서의 고속 주행이나 산을 등반하는 것과는 또 다른 맛이 있거든요."

지프를 몰고 사막을 달린다... 그거 재미있겠는데!
나의 버킷리스트의 상당부분은 자동차와 관련된 것들로 구성되어 있다. 그 중 서킷에서 슈퍼카를 몰고 빠른 속도로 질주해 보는 것과 같이 온로드에서 할 수 있는 일들은 이미 여러 개 이뤘는데 오프로드에서 할 수 있는 것들은 아직 미완의 과제로 남아 있다.
그 중 반드시 해 보고 싶은 것이 두 가지 있는데 하나는 지구상에서 가장 어려운 오프로드 코스라고 불리는 미국 캘리포니아의 루비콘 트레일을 지프 랭글러 루비콘을 몰고 정복하는 것이고 다른 하나는 사막에서 SUV를 몰고 신나게 달려보는 것이다.
중요한 일들을 마무리해서 딱히 그렇게 바쁜 일도 없는 상황이니 이번 기회에 여기 아부다비에서 예전부터 꿈꿔오던 버킷리스트를 하나 달성하는 것도 괜찮을 것 같다.

"안 그래도 저도 사막에서의 오프로딩을 한 번 체험해 보고 싶었습니다."

"아, 그러세요? 잘 되었네요. 비즈니스 파트너가 된 기념으로 저와 친목도 다지실 겸 오늘 저녁에 사막 사파리 투어를 하시면 어떻습니까?"

"저녁에요? 그럼 투어 도중에 해가 지지 않겠습니까?"

"아부다비에서 알 아인 쪽으로 가면 사막 사파리 투어를 하는 관광객들이 머무는 캠프가 하나 있습니다. 1박 관광코스로 해가 지면 거기서 캠핑을 하고 돌아오는 것이죠. 밤에 캠프파이어를 하면서 캠핑장 직원들이 요리해 주는 아랍 전통 요리를 먹고 공연도 관람하고... 분위기가 괜찮습니다. 특히 야경이 끝내주죠."

"야경이요? 사막에 야경이 있나요?"

"네, 저 위쪽 경치가 아주 멋집니다."

아넬리가 손가락으로 천장을 가리켰다.

"별을 말씀하시는 건가요?"

"그냥 별이 아닙니다. 은하수에요. 말 그대로 빽빽한 별들이 흐르는 거대한 강을 연상시킵니다. 저도 주로 도시에서 생활하다보니 그런 광경은 처음이었습니다. 이 회장님께서도 인상 깊은 경험을 하실 수 있을 겁니다."

"네, 좋습니다. 그럼 저녁에 함께 출발하시지요. 차량은 어떤 것을 타실 건가요?"

"저희 지프의 기함인 그랜드 체로키를 준비해 두도록 하겠습니다. 제가 선행을 할테니 이 회장님께서는 제가 가는 코스를 따라오시면 됩니다."

이제는 나의 회사이기도 한 지프의 기함을 몰며 사막을 누빈 뒤 사막 한 복판에서 거대한 은하수를 본다니 꽤나 낭만적인 일이 될 것 같다. 문득 지난 번 강원도에 캠핑을 가서 정혜린과 함께 본 별들이 생각난다. 그 때의 그 별들은 내게 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 사랑을 가져다 주었다.
이번에 보게 될 별무리는 내게 또 어떤 미래를 가져다줄지 궁금해진다.








  
           
제152화 사달수드(Sadalsuud)(1)

           
작열하는 태양의 기세가 한풀 꺾인 저녁 나는 1박 캠핑을 위해서 간단히 짐을 꾸린 후 호텔방을 나섰다. 아넬리와 만나기로 한 장소인 호텔 로비로 내려가기 위해 경호원들과 엘리베이터를 기다리고 있는데 저쪽에서 민교가 헐레벌떡 뛰어왔다.

"현호야, 잠깐만."

다른 데 있다가 부리나케 쫓아 왔는지 민교가 숨을 헐떡거렸다.

"헥헥...너... 아넬리 회장하고 사막 사파리 투어 간다면서?"

"어, 근데 왜?"

"나도 같이 가자고."

"너도?"

"그래, 아넬리 회장이 일행을 데리고 와도 된다고 했다면서? 여기 아부다비까지 와서도 작전하느라 제대로 즐기지도 못했는데 이참에 나도 휴가 기분 좀 내자. 괜찮지?"

"그렇긴 한데... 너 그 복장으로 가려고? 밤 되면 사막도 춥다. 너 그렇게 입고 가면 밤에 벌벌 떨 걸."

민교의 복장은 며칠 전 페라리 월드를 방문할 때처럼 한껏 멋을 낸 차림이었다.

"괜찮아. 갈아 입을 옷도 가져가니까."

민교가 등에 메고 있는 커다란 배낭을 곁눈질로 가리켰다.

"그럼 처음부터 편한 옷을 입고 가지 왜 불편하게... 너 혹시?"

쫙 빼 입은 것으로 봐서 아무래도 염불보다는 잿밥에 관심이 많은 것 같았다.

"흐흐, 사막 캠프에서 1박을 하니 혹시 모르잖아. 거기서 아리따운 아가씨를 만날 수도..."

속내를 들키자 민교가 멋쩍게 웃으면서 머리를 긁적였다. 뭐, 사막 캠프에 온갖 사람들이 다 모인다고 하니 민교 말처럼 새로운 인연을 거기서 만날지도 모르겠다. 외로움에 몸부림치고 있는 친구의 연애 사업을 밀어 주는 셈치고 데리고 가야겠다. 혼자 사막에서 운전을 하는 것보다는 자동차 매니아인 민교와 번갈아 가며 즐기는 것이 훨씬 더 재미있을 것 같기도 하고.

민교와 함께 로비로 내려가자 가벼운 캐주얼 차림의 아넬리 회장이 수행원들과 나를 기다리고 있었다.

"오셨습니까? 가시죠. 차를 대기시켜 놓았습니다."

아넬리 회장이 앞장서서 호텔 현관 밖으로 나갔다. 현관 앞에는 짙은 회색의 그랜드 체로키들이 나란히 서 있었다.
테일게이트를 열어 짐을 실은 뒤 아부다비와 알 아인을 연결하는 E22 도로를 따라 아부다비 시 외곽으로 빠져 나와 얼마를 달리자 사막 위에 세워져 있던 거대한 도시는 마치 신기루처럼 온데간데 없이 사라져 버리고 주변에는 온통 모래 동산만이 가득했다.

앞차를 따라 도로에서 벗어나 사막에 접어들자 우리의 눈앞에 모래 입자들이 햇빛에 반짝이며 내는 금빛 물결이 넘실대고 있었다.

- 잠시 정차해서 타이어 공기압을 조절한 후에 가겠습니다. -

차에 달려 있는 무전기에서 아넬리의 목소리가 들렸다. 정차 후 수행원들이 타이어의 접지력을 높이기 위해 공기압을 낮추는 동안 아넬리가 오늘 스케줄에 대해서 간략히 말해 주었다.

"여기서 북쪽으로 똑바로 가면 오늘밤에 묵을 캠프가 있습니다. 거기까지 가는 동안 모래 언덕에서 오프로딩을 즐기시다가 해가 질 때쯤 캠프로 들어가면 됩니다."

뭔가 거창한 것을 기대했던 것인지 민교가 실망스러운 표정을 지으면서 내게 속삭였다.

"사막 사파리라고 하길래 색다른 체험이라도 하는가 싶었는데... 그냥 모래 위를 달리는게 다야? 그럼 별 거 없잖아."

"너 오프로드 한번도 안 달려 봤지?"

"어, 페라리 몰고 서킷에는 몇 번 갔다왔는데 오프로드는 아직..."

"그럼 네가 먼저 몰아봐. 생각보다 재미있을 걸."

셀렉 터레인을 사막 주행에 적합한 샌드 모드로 바꾸고 민교에게 운전대를 넘겼다. 고개를 갸웃거리며 반신반의하던 민교는 사막 주행을 시작한지 10분이 채 되지 않아 표정이 180도로 바뀌었다.

"와! 이거 끝내준다. 롤러코스터 타는 것 같은데!"

흥분한 민교가 속도를 높이더니 모래 언덕을 점프대 삼아 차를 공중에 띄웠다.

덜커덩~ 

차가 흔들리며 모래 바닥에 착지한 후에 뿌연 먼지를 일으키며 달려 나가자 민교가 마치 놀이기구를 처음 타보는 어린애 마냥 소리를 질렀다.

"이야호!"

짜식 진작 이렇게 좋아할 줄 알았으면 자주 이런 기회를 가졌을텐데...  

민교와 교대로 운전석에 앉아 사막에서의 주행을 만끽했다. 끝도 없이 펼쳐진 모래 언덕을 오르내리며 스릴을 즐기다 보니 어느새 해가 서쪽으로 뉘엿뉘엿 넘어가고 있었다. 해가 지기 전에 캠프에 도착해야 된다는 안내원의 말에 중독성 있는 사막 주행을 뒤로하고 캠프로 향했는데 캠프에 도착할 때쯤 해가 서쪽 지평선에 걸리면서 온 사막이 조금씩 붉은빛으로 변해갔다.
우리는 무언가에 홀린 듯 누가 먼저라고 할 것 없이 차에서 내려 사막의 석양을 바라보았다. 굽이쳐 흐르는 모래의 물결들이 주홍빛에 물드는 순간들을 넋을 잃고 쳐다보고 있으니 뭔가 뭉클한 감정이 가슴 속에 차오른다.
마치 사막이 감춰놓은 보석인양 찬란히 빛나는 태양이 지평선 너머로 완전히 사라지자 붉은 하늘이 이제는 보랏빛으로 바뀌기 시작했다. 천연색 물감을 풀어놓은 듯한 하늘을 보고 있자니 인간이 만든 그 어떤 예술품도 감히 자연의 아름다움에는 미치지 못할 것이라는 생각이 들었다.

"이 회장님, 어떻습니까? 멋지죠?"

사각거리는 소리를 내며 우리 곁으로 다가온 아넬리가 내게 물었다. 

"아, 네. 사막이라고 해서 그저 황량하기만 할 줄 알았는데 이런 아름다움이 있었네요. 이 광경을 못 보고 아부다비를 떠났다면 아마 후회했을 겁니다."

"하하. 마음에 드셨다니 다행입니다. 그럼 캠프 안으로 들어가실까요?"

캠프 외곽에 차를 세우고 작은 성벽과 같은 울타리가 둘러싸고 있는 캠프 입구로 들어서자 바닥에 붉은색 레드카펫이 깔려있었다. 아랍 전통식으로 지어져 있는 텐트를 숙소로 배정받아 짐을 풀자 사방에 짙은 어둠이 내려 앉았다. 
은은한 조명이 켜지고 분위기 있는 아랍 전통음악이 나지막이 들리는 야외 테이블에서 화덕에 갓 구워낸 아랍 전통음식을 먹고 있는데 음악의 템포가 빨라지더니 어디선가 요염한 복장의 아랍 무희들이 나타나 무대 위에 올랐다.
하늘하늘한 옷자락을 휘날리며 골반을 튕기고 있는 댄서들을 보고 있자니 마치 어떤 이야기 속으로 빨려 들어온 것 같은 기분이 든다.

"이거 완전히 아라비안 나이트잖아."

내 옆에서 멍하니 공연을 보고 있던 민교가 꿈꾸는 듯한 목소리로 말했다. 그래, 맞다. 아라비안 나이트. 
세헤라자드가 들려주는 천일야화 속 한 장면 같은 신비로운 분위기에 취한 채로 이국의 사막에서 보내는 밤이 깊어갔다. 무희들의 공연이 끝난 후에는 운치있는 잔잔한 음악을 들으며 푹신푹신한 아랍식 쿠션에 기대어 민교, 아넬리와 함께 이야기를 나누었다. 맥주 때문에 오른 취기 탓일까 아니면 오늘 같이 즐거운 체험을 해서일까 낮까지만 해도 거리감이 느껴지며 서먹서먹하던 아넬리가 왠지 가깝게 느껴진다.

농담을 주고 받으면서 웃고 있는데 갑자기 아넬리가 손가락을 뻗어 하늘을 가리켰다.

"이 회장님, 제가 말씀드렸던 멋진 경치입니다."

고개를 들어 하늘을 쳐다보니 금방이라도 쏟아져 내릴 듯한 무수히 많은 별들이 우리 머리 위를 가득 메우고 있었다. 빛무리들이 굽이쳐 흐르는 강을 연상케 했다.

"우와! 말 그대로 은하수네요."

"네, 제가 이 사막에서 가장 좋아하는 풍경입니다."

잠시동안 우리는 아무 말 없이 쿠션을 베고 누어 하늘만을 바라보았다. 별들이 만들어내는 장관은 뭐라 말로 표현할 수 없는 벅찬 감동을 선사했다.

"이 회장님은 별자리가 어떻게 되세요?"

조용히 영롱한 별빛을 감상하고 있던 아넬리가 내게 물었다.

"별자리요? 음... 물병자리요."

"물병자리... 저기 저 남쪽에 있는 별자리가 물병자리입니다."

아넬리가 남쪽 하늘을 손으로 가리켰다. 서울의 희뿌연 밤하늘에 익숙한 나는 탄생 별자리인 물병자리를 태어나서 처음 보았다. 

"아넬리 회장님은 별에 대한 지식이 많으신가봐요?"

"지식이라기 보다는... 어릴 적에 취미삼아 천문망원경으로 별을 종종 관찰하곤 했었습니다. 하하."

내가 대단하다는 듯이 말하자 아넬리가 웃으면서 손사래를 쳤다.

"그러고 보니 어릴 적에 친구들하고 같이 했던 놀이가 떠오르네요."

아넬리가 추억에 잠긴 듯한 표정을 지으며 말했다.

"놀이요?"

"이렇게 별이 잘 보이는 밤에 유달리 눈에 들어오는 별 하나를 골라서 자신의 수호성으로 삼았었는데... 시간이 지나고 보니 신기하게도 그 별이 상징하는 것과 비슷하게 인생이 흘러가더군요."

"그래요? 그럼 저도 한번 골라 볼까요?"

평소였다면 다 큰 어른들이 그것도 남자끼리 별을 바라보면서 별자리가 어떻고 하는 대화를 나누는 상황이 오글거리고 민망했겠지만 분위기 탓인지 아니면 저 무수히 많은 별들 때문인지 이상하게도 오늘밤만큼은 하나도 어색하지 않았다. 아넬리도 마찬가지인지 우리는 진지하게 대화를 이어나갔다.

"네, 골라 보십시오. 어떤 별인지 제가 설명해 드리겠습니다."

아까 물병자리가 있다면서 아넬리가 가리켰던 남쪽 하늘을 바라보는데 다른 별들보다 밝은 별 하나가 눈에 들어왔다.

"음... 저는 저 별이요."

아넬리에게 내가 선택한 별을 말해주자 아넬리가 눈을 동그랗게 뜨고 나를 바라봤다. 왜 저렇게 보는거지? 혹시 나쁜 의미를 가진 별인가? 순간 내가 좋지 않은 상징을 나타내는 별을 고른 것은 아닐까라는 생각에 불안감이 살짝 느껴졌다.
별자리, 수호성 이런 것들이 미신이기는 하지만 그래도 나쁜 소리를 들으면 찝찝하고 기분이 께름칙할 것 같다. 괜히 고른 것은 아닌지 후회할라는 찰라 아넬리가 호탕하게 웃으면서 박수를 쳤다.

"하하하. 이야, 이 회장님 안목이 대단하신 걸요. 어쩜 그렇게 좋은 의미를 가진 별을 쏙 골라내십니까? 혹시 저 별이 무엇을 뜻하는지 이미 알고 계신 것은 아니죠?"

오~ 뽑기에 성공한 모양이다. 수많은 별들 중 눈에 확 들어오는 것을 선택했는데 다행히 좋은 것을 골랐나보다.

"아니요, 전혀 모르겠습니다. 뭐... 좋은 건가요?"

"좋다마다요. 저 별의 이름은 사달수드. 물병자리에서 가장 밝은 별인데 아랍어로 행운 중의 행운, 최고의 행운이라는 뜻을 가지고 있습니다."

최고의 행운이라... 문득 지난 날 내게 다가온 기적과도 같았던 행운들이 떠오른다. 행운의 상징인 저 사달수드라는 별이 친근하게 느껴진다. 그래, 아넬리가 어릴 적에 했던 장난처럼 이제부터 저 별을 내 수호성으로 삼아야 겠다. 왠지 사달수드가 내게 행운의 축복을 내릴 것만 같은 예감이 든다.

다음날 아침 사막에서의 일출을 감상하며 자고 일어나 묵직해진 몸을 풀고 있는데 블랙포스 대원 중 한 명이 내게 다가왔다.

"회장님, 한국에서 전화가 걸려 왔는데요."

사막에서는 전화 통화가 되지 않을 수 있다고 해서 긴급 연락용으로 위성 전화기를 한 대 챙겨 왔었는데 한국에서 연락이 왔다고 하니 무슨 다급한 일이라도 생긴 건 아닌지 걱정이 되었다.

"한국에서요? 누구 전화인데요?"

"유 PB님입니다. 받아 보시겠습니까?"

블랙포스 대원이 내게 위성 전화기를 내밀었다.

"네, 이리 주세요."

전화기를 받아들자 유성렬 씨의 목소리가 들려 왔는데 내가 우려했던 긴급 상황은 아닌 모양이다. 유성렬 씨의 목소리가 밝았다.

"회장님, 잘 지내고 계십니까?"

"네, 근데 한국에 무슨 일이라도 있습니까? 이렇게 비상 연락망으로 전화를 다 주시고."

"아, 회장님 개인 휴대폰으로 전화를 하니 연락이 되지 않아서 급한 마음에 위성 전화를 걸었습니다. 회장님 지시를 받을 일이 있거든요."

"제 지시요? 뭔데요?"

"얼마 전 강원도에 땅이 하나 매물로 나왔습니다. 그걸 사실 의향이 있으신지 여쭤보려고 전화드렸습니다."

"땅이요? 그럼 제가 한국에 돌아가서 보고를 받으면 안 되는 건가요?"

"원래 회장님께서 귀국하시면 말씀드리려고 했는데 다른 사람들의 움직임이 심상치 않아서요. 내로라 하는 부동산 갑부들은 물론이고 다른 그룹 회장들까지 대리인을 보내서 땅에 대해서 알아보고 있습니다."

"무슨 땅인데 그 난리들이랍니까?"

"제가 알아보니 풍수지리적으로 천하명당이라고 합니다. 천하제일 부자가 되는 지세라네요."










           
제153화 사달수드(Sadalsuud)(2)

           
부자 수업의 일환으로 유성렬 씨에게 부동산 투자법을 배우면서 들었던 얘기 중에 조금 황당하면서도 흥미로웠던 것은 부자들이 풍수지리에 상당히 민감하다는 것이다. 처음에는 최첨단을 달리는 21세기에 무슨 풍수지리냐면서 거부감을 가졌었는데 유성렬 씨의 설명을 듣고 나니 100% 수긍하는 것은 아니지만 그래도 어느 정도 이해가 되었다.
'운칠기삼'이라는 말이 있다. 사람이 하는 일들은 순수한 노력 이외의 것들이 그 성공을 좌우하는 경우가 많다. 어느 날 갑자기 내 땅에 도로가 나기로 결정된다든지 내가 운영하는 식당이 방송을 타 매출이 폭증한다든지 하는 일들 말이다. 이런 것들을 뭉뚱그려 운이라고 부르는데 풍수지리는 이 운을 좋게 하기 위한 노력의 일환이라는 것이다. 유성렬 씨의 고객들 중에서 이른바 명당이라는 곳에 터를 잡은 후 큰 부자가 된 사람들이 실제로 존재한다.

나는 풍수지리에 대해서 큰 믿음을 갖고 있는 것은 아니지만 굳이 좋다는 것을 기를 쓰고 하지 않는다거나 해롭다는 것을 구태여 하려고 들지는 말자는 게 나의 생각이다. 기왕이면 다홍치마라고 보기 좋은 떡이 먹기도 좋듯이 풍수지리적으로 좋다는 곳에 살면 기분이 더 좋지 않겠는가.

그나저나 천하제일 부자라... 어떤 땅이길래 그런 말이 나오는지 호기심이 생긴다.

"어떤 의미에서 명당이라는 겁니까? 거기에 묘를 쓰면 후손이 잘 된다... 뭐, 그런 건가요?"

"말씀하신 묏자리와 관련된 풍수는 음택풍수라고 하는데 이 땅은 음택풍수가 아니라 양택풍수적으로 명당입니다. 집을 짓고 사는데 좋은 땅이라는 말이죠."

"택지로서 좋은 곳이라면 이미 땅주인이 집을 지어서 살았을 것 같은데요. 그 땅주인은 부자랍니까?"

땅이라는 것이 사람과의 궁합도 있으니 무조건 좋은 땅에 산다고 해서 좋게 된다는 보장은 없지만 정말로 그 땅이 천하제일 부자가 나올 만큼 재물운이 좋은 땅이라면 땅주인 역시 천하제일까지는 아니더라도 최소한 부자라고 부를 수 있을 정도는 되어야 하지 않겠는가.

"땅주인이 부자이긴 합니다. 농사짓는 양반인데 땅을 엄청 많이 가지고 있습니다. 죄다 산지라 땅값이 별로 나가지 않아서 가지고 있는 땅의 규모에 비해서는 재산이 적은 편입니다만... 근데 그 땅이 아직 공터입니다. 집이 들어서 있지도 않고 그렇다고 농사를 짓는 것도 아닙니다. 잡초만 무성할 뿐 땅 위에 아무것도 없더라고요."

아직 집이 지어지지 않은 명당이라... 왠지 관심이 더 생긴다. 

"PB님이 직접 그 땅에 가 보셨어요?"

"네, 어제 가 봤습니다. 소문을 듣고 어떤 땅인지 한 번 보려고 갔었는데 완전 첩첩산중이라 애를 참 많이 먹었습니다. 4륜구동 SUV를 타고 갔기에 망정이지 하마터면 진입도 못하고 돌아올 뻔 했습니다."

"그렇게 깊은 산 속에 있어요?"

"네, 휴대폰도 잘 안 터지더라고요. 주변 마을 이장한테 들어보니까 그 동네가 너무 깊은 산골에 있어서 한 번도 전쟁 피해를 입은 적이 없다고 하더군요. 조선 시대에는 임진왜란이나 정묘호란과 같은 큰 전쟁도 피했고 심지어 한국전쟁 때도 전쟁이 일어난 줄 몰랐답니다."

"너무 외딴 곳에 있어서 땅주인이 집을 안 지은 모양이네요. 근데 그 땅이 명당이라는 것은 어떻게 알려진 겁니까?"

"어느 유명한 풍수가가 모 재벌그룹 회장의 묏자리를 알아보다가 우연히 발견했답니다. 풍수가 지인들만 알음알음 알고 있었는데 이번에 땅주인이 미국에 있는 아들을 따라 이민을 간다면서 매물로 내놓는 바람에 소문이 퍼졌습니다."

풍수가에게 묏자리 선정을 맡긴 것을 보니 그 재벌 회장도 어지간히 풍수를 따지는 모양이다. 하긴... 몇몇 재벌들의 본사 건물이 풍수지리적으로 명당에 위치해 있다는 것은 널리 알려진 사실이다. 불가피하게 풍수적으로 불완전한 땅에 건물을 지었을 때에는 땅의 지세를 보완할 수 있는 동물 모양의 조각을 같이 세운 적도 있다.

그런데 드나들기 불편할 정도로 깊은 산 속이라면 집을 지을 필요가 있을지 모르겠다. 아무리 명당이라지만 사람이 직접 살아야 의미가 있는 게 아니겠는가.

"그 땅이 얼마나 명당인지는 모르겠습니다만 접근성이 그렇게 떨어진다면 별 효용가치가 없지 않습니까? 미신일지도 모르는 천하제일 명당이라는 말 하나만을 믿고 산 속으로 이사갈 수도 없고요."

"맞습니다. 근데 풍수를 차치하고서도 매력이 있는 땅입니다. 제가 그 땅에 서서 주변을 둘러보니 경관이 아주 수려하더라고요. 회장님 별장을 지으면 딱이라는 생각이 들었습니다. 회장님께서도 만족하실 겁니다. 제가 보기에는 세현리조트가 가지고 있는 경치가 멋진 땅들과 비교를 하더라도 세 손가락 안에 듭니다. 그리고 리조트가 들어서 있는 곳들과는 다르게 매우 조용한 곳이라서 거기에 별장이 있다면 회장님께서 휴식을 취하며 생각을 정리하시기에 좋을 것 같습니다."

재벌그룹의 총수가 되고 나서 한 가지 안 좋은 점은 챙겨야 될 것이 너무 많아 항상 머리가 복잡하다는 것이다. 가끔씩은 지금 내가 있는 이 사막과 같이 인적이 드문 고요한 곳에서 머리를 비우며 아무 방해도 받지 않고 쉬고 싶다는 생각이 들 때가 있다. 어쩌면 유성렬 씨가 말한 명당이라는 그 땅이 내가 바라던 곳일지도 모르겠다.

"그럼 매입을 추진해 보십시오. 세현리조트를 제외하면 별장이 몇 개 없는 편이니까 이 참에 강원도에 별장을 하나 짓는 것도 좋겠네요."

아무 것도 없이 탁 트인 사막에서 금방이라도 내 머리 위로 쏟아질 듯한 무수히 많은 별들을 보고 나니 서울의 공기가 얼마나 탁하면 저 많은 별들이 하나도 보이지 않을까라는 생각이 들었다. 명당이라고 하는 땅이 깊은 산 속에 있다고 하니 좋은 공기를 마시면서 산림욕하는 셈치고 별장에 놀러가도 괜찮을 것 같다. 가끔씩은 폐에도 맑은 공기를 넣어줘야지.

"알겠습니다. 날파리들이 많이 꼬이니 최대한 빠르게 매입을 진행하도록 하겠습니다. 회장님께서는 언제 귀국하시는지요? 땅을 직접 보셔야 되지 않겠습니까?"

"오늘 돈수르와 비즈니스 협의를 한 다음에 밤 비행기로 돌아갈 예정입니다. 이거 스케줄이 좀 빡빡해져서 제 때에 맥라렌 F1을 사러 갈 수 있을지 모르겠습니다. 귀국해서 처리해야 될 일도 있으니까요."

"아, 안 그래도 그 말씀을 드리려고 했습니다. 경매 주최 측에서 일정을 변경한다는 공지를 띄웠습니다. 맥라렌 F1 뿐만 아니라 이번에 확보한 다른 한정판 슈퍼카들도 함께 경매를 진행하기 위해서라네요. 경매에 초청된 셀레브리티들이 모두 바쁜 사람들이다 보니 여러 번 경매를 하는 것보다 한 번에 몰아서 하려고 일정을 미룬답니다."

한정판 슈퍼카들은 아무리 돈이 많아도 마음대로 살 수가 없다. 스포츠카 회사에서 판매할 때 첫 주인으로 선정이 되든지 아니면 이렇게 경매 물품으로 나올 때까지 기다릴 수밖에 없다. 더군다나 한정판 슈퍼카의 주인들은 대부분 어마어마한 부자이기 때문에 특별한 일이 없는 한 좀처럼 자신이 가지고 있는 차들을 팔려고 하지 않는다. 이렇게 복수의 한정판 슈퍼카들이 경매에 동시에 나오는 것은 보기 드문 일로 자동차 매니아인 나로서는 쌍수를 들고 환영할 만하다.

"그거 잘 되었네요. 경매에 무슨 자동차들이 나오는지는 공개가 되었나요?"

"서프라이즈 경매로 현장에서 공개 된다고 합니다. 일정이 재공지되는 대로 바로 말씀드리겠습니다."

서프라이즈라고 하니까 더 기대가 된다. 이번에는 어떤 멋진 차들이 나를 설레게 할까?

유성렬 씨와의 통화를 마치고 간단하게 아침 식사를 한 후 왔던 길을 거슬러 다시 야스 비세로이 호텔로 돌아왔다. 로비로 들어서자 핫산이 돈수르를 불러 오겠다며 어딘가로 황급히 뛰어갔다. 이번 아부다비 방문은 F1 경주를 관람하며 돈수르와 친분을 쌓는 것이 주된 목적이긴 하지만 비즈니스를 협의하기 위해서이기도 하다. 돈수르가 오늘 오후에 나랑 같이 어디 갈 곳이 있다고 해서 스케줄을 비워두었다.

"현호 씨, 사막 구경은 잘 하셨나요?"

오전에 비즈니스 미팅이 있었는지 정장을 차려 입은 돈수르가 내게 다가오며 말을 건넸다. 아넬리와 내가 사막 사파리 투어를 했다는 것을 핫산에게서 들은 모양이다.

"네, 셰이크. 사막이 그렇게 아름다운 줄은 미처 몰랐습니다."

며칠 만에 보는 돈수르와 악수를 하면서 말했다.

"하하. 현호 씨한테서 우리 아부다비 사막 칭찬을 들으니 기분이 좋군요. 그런데 혹시 이런 말 들어봤어요? 사막이 아름다운 건 어딘가에 오아시스가 있기 때문이라고."

"네, 어린 왕자에 나온 말이 아닙니까?"

"맞아요. 매우 낭만적인 말이죠. 그 말처럼 사막에서 가장 중요한 것은 물인데... 어땠습니까? 여기서 지내보니 물 생각이 나던가요?"

그러고 보니 사막에 와 있는데 물이 부족하다는 생각을 한 번도 한 적이 없었다. 적어도 여기 아부다비시 내에서는 물이 풍족했다.

"물을 쓰는데 전혀 불편함이 없었습니다. 그래서 딱히 물 생각을 한 적이 없네요."

"그렇죠? 도시에 물을 공급하는데 신경을 많이 썼습니다. 근데 못 보던 며칠 사이에 우리 아부다비의 물과 관련해서 현호 씨가 중요한 사람이 되었더군요."

아, 맞다. 여기 아부다비의 수돗물은 해수 담수화 설비를 이용해서 공급된다. 중동에서 사용되는 해수 담수화 설비의 상당수가 용호중공업이 만든 것이다 보니 이제 이곳 아부다비도 나에게 있어서 중요한 거래처가 된 셈이다.

"용호중공업 말씀이십니까?"

"예, 용호중공업이 해수 담수화 설비에서 뛰어난 기술을 가지고 있다보니 예의주시하고 있었는데 세현그룹이 최대 주주가 되었다는 공시를 보고 깜짝 놀랐습니다. 무슨 마술을 부린 겁니까?"

돈수르가 내 눈을 바라보면서 말했다. 돈수르의 눈에 이채가 서려 있었다. 

"글쎄요. 용호그룹과 여러 가지 일들이 있었습니다. 그 여러 가지 일들이 얽히면서 제게 용호중공업을 인수할 기회가 생겼었는데... 운이 정말 좋았습니다. 아랍어로 말하자면 '사달수드'를 얻었다고나 할까요."

"사달수드라... 후후, 멋진 단어죠. 뭐, 좋습니다. 어쨌든 용호중공업이 세현그룹 소속이 되었으니 앞으로 현호 씨와 비즈니스를 할 일이 많아지겠군요."

"그럼 오늘 저와 협의하실 비즈니스가 물과 관련된 것입니까?"

"앞으로 물 이야기도 많이 하겠지만 오늘은... 다른 건으로 보자고 했습니다."

"다른 건이요? 무엇입니까?"

"가면서 얘기하실까요?"

돈수르가 바로 대답을 해주지 않고 빙그레 웃으면서 현관 쪽으로 걸음을 옮겼다. 현관 앞에는 전에 보았던 아부다비 왕실 휘장이 그려져 있는 롤스로이스 팬텀이 대기하고 있었다. 
돈수르와 함께 팬텀의 뒷자리에 타자 차가 호텔 북쪽으로 향했다. 페라리 월드와 야스워터월드를 지나고 막바지 공사가 한창인 워너브라더스 월드 앞에 이르자 돈수르가 손가락으로 창밖을 가리켰다.

"저기에 뭐가 들어서는지 들으셨죠?"

"네, 워너브라더스 월드가 내년에 개장한다고 하더군요."

"그래요, 내가 오늘 현호 씨를 보자고 한 것은 저것과 비슷한 테마파크 이야기를 하기 위해서에요."

테마파크라고? 갑작스러운 돈수르의 말이 선뜻 이해가 되지 않아 생각을 하는 사이 우리를 태운 차가 야스몰을 중심으로 원형으로 난 도로를 따라 야스몰 동쪽에 위치한 넓다란 공터 앞에 멈춰섰다.

"전에도 말했듯이 이 야스섬을 테마파크로 조성하고 있습니다. 이 공터에도 테마파크를 만들 예정인데... 여기에 세현그룹이 한류테마파크를 짓는 것에 대해서 어떻게 생각하세요?" 

아, 이 말을 꺼내려고 현장에 도착할 때까지 뜸을 들인 거구나. 사무실에 앉아 이런 제안을 들었다면 상상이 잘 가지 않았을텐데 현장에서 들으니 한류테마파크의 대략적인 모습이 눈 앞에 펼쳐지는 것 같다.
페라리 월드를 보고난 후라서 돈수르가 말한 한류테마파크가 어떤 것인지 짐작할 수 있었다. 페라리 월드에서 페라리의 모든 것을 체험할 수 있듯이 한류테마파크는 영화, 드라마, 음악, 게임, 음식 등 한국문화 전반을 다양하게 경험할 수 있는 복합문화공간이 될 것이다.  

중동은 대원건설뿐만 아니라 세현엔터테인먼트와 세현뮤직 등 문화 부문 계열사들에게도 중요한 전략 거점이다. 이들 문화 부문 계열사들은 명현그룹 시절부터 중동에 문화 상품 수출을 늘리기 위해 많은 노력을 해 왔다. 특히 여기 아부다비에서는 저기 보이는 du Arena에서 대규모 K-pop 콘서트를 한 적도 있었다.
문화 부문 계열사들이 아부다비에 주목한 이유는 아부다비가 문화도시로 탈바꿈하고 있기 때문이다. 아부다비 정부는 관광 수요를 키우기 위해 막대한 예산을 투입해 각국의 문화기관을 유치하고 있다. 그러한 노력의 일환으로 바로 얼마 전에는 프랑스 루브르 박물관의 분원이 개장했다.

수지 타산을 잘 계산해봐야 겠지만 만약 한류테마파크가 성공적으로 안착한다면 중동 지역에서의 한국 문화 상품 수요가 폭발적으로 증가할 것이다. 그리고 그 과실은 문화 산업의 절대 강자인 우리 세현그룹에게 고스란히 돌아오리라 예측된다.
어제 꿈자리가 좋더니만 이런 멋진 제안을 들으려고 그랬나 보다.

"음... 한류테마파크라... 저희 세현그룹에게 좋은 기회인 것 같습니다. 긍정적으로 검토해보겠습니다. 감사합니다, 셰이크."

반가운 말이었지만 혹시나 수지 타산이 맞지 않을 수도 있고 건설 비용 등 협상할 것이 많기 때문에 너무 좋은 티를 내지 않으려고 잠시 뜸을 들인 후에 대답했다.

"그래요. 한 번 잘해 봅시다, 파트너."

이제 돈수르와의 관계도 단순히 아는 동생이 아니라 비즈니스 파트너로 바뀌었다. 전략기획본부 소속 직원들과 문화 부문 계열사 임원들은 한류테마파크 조성과 관련한 실측을 위해 남고 나와 피터 킴을 포함한 사모펀드 직원들이 밤 비행기로 먼저 귀국을 하였다. 
하루 휴식을 취한 후 회사로 출근을 하니 각 계열사들로부터 올라온 결재서류가 제법 많이 쌓여 있었다. 꼼꼼하게 읽으면서 사인을 하고 있는데 유성렬 씨로부터 전화가 걸려 왔다.

"회장님, 땅 매입을 성공적으로 마쳤습니다."

"생각보다 엄청 빨리 끝났네요."

"조사 결과 땅에 별다른 하자가 없길래 막대금까지 한 번에 주는 것으로 해서 계약을 해 버렸습니다. 시간을 끌다가는 다른 브로커들에게 빼앗길 수도 있겠더라고요. 땅주인도 이민 날짜가 얼마 안 남아서 최대한 빨리 매도하는 것을 원했기 때문에 일이 일사천리로 진행되었습니다."

"수고하셨습니다. 그런데 목소리가 왜 그렇습니까?"

다른 재벌그룹 회장들이 파견한 부동산 전문가들을 제치고 계약을 체결했던 터라 자랑스러워 할만도 한데 이상하게도 유성렬 씨의 목소리가 착 가라앉아 있었다.

"그게... 걱정이 되어서요. 오늘 별장 부지 주변 보안 점검을 위해 블랙포스 대원들이 저와 함께 왔는데 그 중 한 명이 아까부터 무전 연락이 끊겼습니다. 부지 뒷산에 올라간 지 시간이 꽤 되었는데도 아직 내려오고 있지 않습니다."

"그래요? 그거 큰일이네요. 연락이 안 된다는 대원이 누굽니까?"

"저번에 마카오 카지노에서 잭팟을 터뜨렸던 대원을 기억하시죠? 그 대원입니다."

아, 마카오 박. 본명은 박민호인데 저번에 잭팟을 터뜨린 후 별명이 마카오 박이 되었다. 
그런데 산에서 무슨 일이 있는 거지? 왜 연락이 안 되는 거야?










           
제154화 사달수드(Sadalsuud)(3)

           
"마카오 박, 아니 박민호 대원이 연락이 끊긴 지 얼마나 되었습니까?"

"어... 세 시간 쯤 되었습니다. 통화권 이탈이라 전화는 되지 않고 무전 연락을 해 봐도 응답이 없어서 어떻게 해야 하나 하고 고민하던 중이었습니다."

세 시간이라... 아무래도 무슨 일이 생긴 모양이다. 이거 걱정이 좀 된다. 낮이 점점 짧아지고 있는데 산지니까 아마 몇 시간만 더 지나면 해가 져서 사방이 캄캄해질 것이다. 밤이 되면 기온이 영하로 내려갈테니 만약 무슨 사고를 당하기라도 했다면 상황이 심각해진다. 

"일단 거기 있는 대원들에게 먼저 수색을 시작하라고 하세요. 바로 다른 대원들도 현장으로 보내겠습니다. 저도 좀 있다 그 쪽으로 출발하겠습니다."

"회장님께서 직접 오신다고요?"

"네, 사람이 없어졌는데 마냥 기다리려니 조바심이 나네요. 어차피 이번에 계약한 땅을 둘러봐야 하니까 겸사겸사 가도록 하겠습니다."

내가 가봐야 마카오 박을 찾는데 큰 도움이 되지는 않겠지만 그래도 여기서 발만 동동 구르는 것 보다는 나을 것 같다.
내 일을 하다가 내 사람이 잘못될 수도 있다는 생각이 들자 마음이 좋지 않았다. 마카오 박에게 안 좋은 일이 생긴다면 나는 그 땅을 산 것을 두고두고 후회할 것이다. 거기서 내 사람이 잘못되면 아무리 좋은 명당이라고 한들 어찌 그 곳에서 마음 편하게 지낼 수 있겠는가. 설령 그 땅이 진짜로 천하제일의 부자가 될 수 있는 재물운을 가져다 준다고 할지라도 내게는 그런 것보다 내 사람들의 안위가 더 중요하다.

유성렬 씨와 통화를 마친 후 바로 박선웅 대표에게 전화를 걸었다.

"대표님, 강원도에서 박민호 대원이 연락이 끊겼다고 하던데 혹시 보고 받으셨나요?"

"네, 방금 보고를 받았습니다."

"지금 출동 가능한 대원들을 모두 박민호 대원 수색에 투입하세요. 산이라서 몇 시간 뒤면 해가 질 테니까 최대한 빨리 수색을 개시하는 게 좋을 것 같네요. 어두워지면 수색이 어려워지지 않겠습니까?"

"알겠습니다. 그럼 헬기로 선발대를 파견한 다음 나머지 대원들은 준비가 완료되는 대로 제가 직접 지휘해서 차로 출발하겠습니다."

내 목소리에서 걱정이 느껴졌는지 박선웅 대표가 전화를 끊기 전에 나를 안심시키는 말을 덧붙였다.

"겨울산이라고는 하지만 박민호 대원이 야산에서의 생존 훈련을 받은 적이 있으니까 혹시 길을 잃어 버렸거나 다쳤다고 하더라도 수색대가 발견할 때까지 충분히 버틸 수 있을 겁니다. 별일 없는데 그냥 단순히 무전기가 고장났을 수도 있고요. 조금 후에 아무렇지도 않게 산을 내려 올 수도 있을 테니 너무 심려치 마십시오."

블랙포스 대원들의 수가 많기 때문에 모든 대원들의 얼굴과 이름을 외우는 것은 아니지만 내 경호를 맡은 경호대원들과 인상 깊었던 대원들은 알고 있다.
특히 박민호 대원은 마카오 카지노 잭팟 사건의 주인공이기 때문에 기억에 확실히 남았다. 호리호리한 체구에 날렵한 몸매를 가지고 있으며 특수부대원의 강인한 이미지와는 어울리지 않는 서글서글한 인상의 소유자이다. 상대방에게 경계심을 불러 일으키지 않는 편안한 얼굴이라서 마카오 추격 작전에 투입되었는데 설마 거기서 잭팟을 터뜨릴 줄은 전혀 생각지도 못했다.

그냥 하는 말인지 아니면 진짜로 그랬는지는 모르지만 마카오 박 말로는 그 슬롯머신을 보는 순간 왠지 그 기계에서 꼭 게임을 해야 되겠다는 생각이 들었다고 한다.
자신은 감이 좋다면서 환하게 웃던 마카오 박을 떠올리니 마음 한 구석에서 똬리를 틀던 불안감 대신에 뭔지 모를 기대감이 느껴진다. 이 친구 이거 이번에는 산에서 뭔가 발견하는 거 아니야?

블랙포스 대원들이 먼저 현장으로 떠나고 나는 급한 결재를 마무리한 뒤에 경호원들과 함께 강원도로 향했다. 
여름에 캠핑을 왔을 때의 울창한 수풀들은 다 어디로 가고 낙엽을 떨어뜨리고 있는 앙상한 가지들만이 산을 지키고 있었다. 네비게이션에도 나오지 않는 산골 오지마을을 지나서 하나뿐인 비포장 도로를 따라 올라갔는데 유성렬 씨 말처럼 4륜 구동 SUV가 아니면 엄두도 못낼 만큼 길이 험했다.

별장 부지는 높다란 산 중턱에 위치해 있었다. 주변이 산으로 둘러싸여 있어서 일부러 찾아가지 않는 한 외부에서는 존재를 알기 어려운 지형이었다. 너무 첩첩산중이라 전쟁도 비켜 갔다는 말이 실감이 났다.
내가 도착했을 때는 해가 지기 직전으로 서쪽 산허리에 걸린 태양이 주홍빛으로 구름을 물들이고 있었다. 차에서 내려 명당이라고 하는 구릉 위에 올라 보니 다른 건 몰라도 경치 하나만큼은 정말 예술이었다. 동쪽과 서쪽, 북쪽이 바로 산으로 막혀 있는 것과는 달리 남쪽으로는 완만한 경사를 따라 제법 큰 공간이 아래쪽으로 펼쳐져 있어서 시원한 전망을 자랑했다. 저 밑으로는 계곡을 따라 물이 흐르고 있어서 배산임수의 조건도 갖추어져 있었다.

"어떻습니까? 제가 말씀드린 대로죠?"

팔짱을 끼고 주변을 둘러 보고 있는데 옆으로 다가온 유성렬 씨가 내게 물었다.

"네, 그렇네요. 풍수지리를 알지 못하니 명당인 것까지는 모르겠습니다만 확실히 별장 부지로는 괜찮은 곳이네요. 낙엽이 떨어진 겨울에도 이 정도인데 녹음이 짙푸른 여름이나 단풍이 드는 가을에는 경치가 정말 끝내 주겠는데요."

"마음에 드신다니 서둘러 계약을 한 보람이 있네요. 내년 여름에는 이곳에서 휴가를 보내실 수 있도록 공사를 진행하도록 하겠습니다."

유성렬 씨가 이번에 정말 제대로 된 물건을 발견했다. 이 곳에 별장을 짓고 주변 풍경을 감상하며 휴가를 보낸다면 신선놀음이 따로 없을 것 같다.
별장을 어떻게 지으면 좋을지에 관해 유성렬 씨와 대화를 나누고 있는데 박선웅 대표가 바삭거리는 낙엽소리를 내며 우리에게 다가왔다.

"회장님, 1차 수색을 마쳤습니다."

1차 수색이라고? 수십명의 블랙포스 대원들이 동시에 투입되었기에 마카오 박을 금방 찾을 수 있을 거라고 생각했었는데 기대와는 다르게 아직 찾지 못한 모양이다.

"박민호 대원이 어디로 갔는지는 파악하셨습니까?"

"네, 어느 쪽으로 산에 올라갔는지는 알아냈습니다. 그런데 어느 지점부터 흔적이 딱 끊겼습니다. 그리고 그 주변에 이게 떨어져 있더군요."

박선웅 대표가 무전기를 내밀었다.

"무전기를 잃어 버리는 바람에 연락이 안 되었나 보네요. 박 대원이 지금 어디에 있는지는 전혀 파악이 안 됩니까?"

"대원들이 차고 다니는 GPS 추적기가 있기는 한데 고장이 났는지 신호가 들어오지 않고 있습니다. 그래서 정확히 어디에 있는지는 모르겠습니다만 계곡으로 떨어졌을 가능성이 있습니다."

"계곡이요?"

"박민호 대원의 흔적이 없어진 곳 주변을 살펴보니 작은 계곡이 하나 있었습니다. 그런데 거기에 낙엽이 가득차 있더군요. 근처 땅에 모두 낙엽이 수북이 쌓여 있는 상태라서 육안으로는 계곡을 식별하기가 어려웠습니다. 만약 모르고 발을 디뎠다면 그대로 추락했을 겁니다. 지금 대원들을 내려 보내서 박 대원이 계곡 속에 있는 것은 아닌지 확인해 보고 있습니다."

마카오 박이 계곡에 떨어졌다고 가정하면 여러 가지 단서들이 아귀가 맞게 된다. 땅 밑으로 꺼졌으니 갑자기 흔적이 사라졌을 테고 놀라서 쥐고 있던 무전기를 놓쳤을 수 있다. 허리춤에 차고 있던 GPS 수신기는 계곡 속 바위에 부딪혀서 고장이 났겠지.

얼마 간의 시간이 흐른 후 계곡에 내려갔던 대원들로부터 무전이 왔다.

- 여기 계곡 속에는 아무 것도 없습니다. -

"뭐? 그럴리가? 낙엽 속을 다 뒤졌봤나?"

박선웅 대표가 당황한 목소리로 무전에 응답했다.

- 네, 여러 번 확인해 봤습니다. 다만 계곡이 북동쪽과 남서쪽으로 이어져 있어서 다리를 다치지 않았다면 둘 중 한 방향으로 갔을 가능성이 있습니다. -

"그럼 팀을 둘로 나눠서 각자 한 방향씩 수색하도록. 혹시 모르니 계속 밖에 있는 팀들은 주변을 계속 살피도록 하고."

마카오 박을 찾기 위한 수색이 계속 되었는데 어느새 해가 산 너머로 완전히 자취를 감추고 주변이 어둑어둑해지기 시작했다.

- 대표님. -

대원들에게서 다시 무전이 왔다.

"어, 그래. 찾았나?"

- 아직 못 찾았습니다. 어두워져서 더 이상 수색이 어렵습니다. -

"회장님, 내일 아침에 해가 뜨면 다시 수색을 해야 되겠습니다. 시야 확보가 안 되는 상황에서 무리하게 수색을 강행하면 대원들이 다칠 염려가 있습니다."

"하는 수 없죠. 그럼 일단 철수 시키세요."

둘째 가라면 서러워 할만큼 수색 실력이 뛰어난 정예 대원들이 투입되었음에도 불구하고 박민호 대원이 어디로 사라졌는지 도무지 알 수가 없으니 귀신이 곡할 노릇이었다.
안전을 위해 대원들이 철수를 하고 내일을 기약하며 산을 내려 가기 위해 차에 오르려는데 갑자기 동쪽에서 무언가가 튀어 나왔다. 주변이 캄캄해져서 무엇인지 분간이 가지 않았다.

"누구야!"

내 옆에 서 있던 경호원이 경계 태세를 취하며 시커먼 그림자를 향해 소리를 질렀다.

"접니다... 박민호..."

그림자가 기어 들어가는 목소리로 대답했다. 경호원들이 그림자를 향해 랜턴을 비추자 다리를 절뚝거리고 있는 마카오 박의 모습이 보였다.

"야! 너 어떻게 된 거야? 어디 갔었어? 우리가 얼마나 찾았는지 알아?"

박선웅 대표가 마카오 박을 향해 뛰어 갔다.

"갑자기 땅이 푹 꺼지는 바람에 무전기를 놓치고 계곡으로 떨어졌습니다. 스마트폰하고 GPS 장치가 모두 박살이 나는 바람에 연락할 방법이 없었습니다. 떨어질 때 다리를 다쳐서 계곡 위로 올라올 수도 없었고요. 저 완전 조난당하는 줄 알았습니다."

마카오 박이 동료들로부터 받아든 생수를 마시면서 어떻게 된 일인지 설명을 했다. 우리가 예상했던 대로 낙엽이 쌓인 계곡에 추락했던 것이다.

"근데 너 가슴에 품고 있는 그건 뭐야?"

박선웅 대표가 마카오 박의 가슴을 손으로 가리키며 물었다. 그러고 보니 마카오 박이 소중한 보물이라도 품고 있는 것 마냥 왼손으로 가슴부분의 옷자락을 쥐고 있었다.

"아, 이거요? 이게 뭐냐하면... 어? 회장님께서 직접 오셨네요?"

마카오 박이 뒤늦게 나를 발견했는지 다리를 절룩거리면서 내게 다가왔다.

"회장님, 이거 제가 회장님 보여 드리려고 가져 왔습니다."

마카오 박이 아주 조심스러운 손길로 옷자락 속에서 무언가를 꺼내더니 내게 두 손으로 공손히 내밀었다. 손수건으로 곱게 싸인 물건을 받아드니 미처 다 싸지 못한 위쪽으로 풀이 나와 있었다.

"이게 뭡니까?"

"확실하지는 않지만 아무래도 산삼인 것 같습니다."

"산삼이요?"

"네, 저희 아버지가 예전에 약재상을 하셨거든요. 아버지 일 도와드리면서 가끔씩 심마니들이 캐오는 산삼을 보곤 했었는데 이 풀이 딱 산삼 모양이더라고요. 아까 산에서 길을 잃었을 때 발견했었는데 회장님께 드려야 되겠다는 생각에 이렇게 캐서 갖고 왔습니다."

마카오 박이 여기 저기 긁혀서 피딱지가 앉아 있는 얼굴로 환한 미소를 지으면서 내게 말했다. 순간 마카오 박에게 뭐라고 말을 해야 될지 몰라 말문이 막혔다. 조난을 당해 정신없는 그 긴박한 와중에 산삼을 챙기다니... 뭐라고 딱히 한마디로 정의하기 힘든 미묘한 감정이 가슴 속에서 올라왔다.

"회장님, 제가 잠시 봐도 되겠습니까?"

옆을 보니 유성렬 씨가 호기심이 가득한 얼굴로 산삼을 뚫어져라 바라보고 있었다. 유성렬 씨는 부자들이 먹고 입고 즐기는 온갖 것들에 대해서 해박한 지식을 가지고 있다. 오랜 PB 생활을 통해 수많은 부자들을 상대하면서 익혔다는데 유성렬 씨의 고객들 중 나이가 많은 사람들도 많았으니 보약과 같은 것에 대해서도 일가견이 있을 것이다. 어쩌면 이게 산삼인지 아닌지 판별할 수 있을지도 모르겠다.

손수건 째로 건네주자 조심스럽게 받아든 유성렬 씨가 한참동안 산삼을 이리저리 살펴보더니 심각한 표정을 지으며 내게 말했다.

"회장님, 이거 보통 물건이 아닙니다."

"그러면요?"

"그냥 평범한 산삼이 아니라 천종산삼입니다."

"천종산삼이요?"

"네, 사람이 인위적으로 키운 삼이 아니라 자연에서 자생적으로 자란 산삼을 천종산삼이라고 하는데 산삼 중 가장 귀한 것입니다. 그런데 이 천종산삼은... 허, 참... 믿기지가 않네요."

유성렬 씨가 기가 찬지 말을 하다가 말았다.

"왜요? 그 산삼이 어떤데요?"

"전문가의 감정을 받아야 확실해 지겠지만 아무래도 수령이 200년을 넘은 것 같습니다."

"200년이요? 와! 엄청나네요."

"네, 그리고 이 정도 크기면... 아마 광복 이후 발견된 천종산삼 중 가장 크고 오래 묵은 것일 겁니다."

유성렬 씨가 믿기지 않는다는 얼굴로 말하자 마카오 박이 중얼거렸다.

"이상하다... 내가 잘못 봤나? 저 위에 여러 개 더 있던데..."

"뭐라고? 자네 지금 뭐라고 했나? 저 위에 산삼이 더 있다고?"

유성렬 씨가 깜짝 놀라면서 마카오 박에게 물었다.

"네, 수령이 이거하고 같은지는 모르겠습니다만 아주 무더기로 있던데요."









           
제155화 사달수드(Sadalsuud)(4)

           
"뭐? 무더기?"

귀하디 귀한 천종산삼이 무더기로 있다는 마카오 박의 말에 유성렬 씨의 눈이 휘둥그레졌다.

"네, 산삼밭이라고 해도 무방할 만큼 산삼들이 많이 있던데요. 이건 그 중 하나를 샘플 삼아서 캐온 거에요."

"허... 이거 참... 회장님, 여기가 땅 기운이 좋긴 좋은 모양입니다. 어쩌면 정말로 명당일지도 모르겠습니다."

그래, 그럴지도. 구경하기도 힘든 천종산삼이 하나도 아니고 여러 개가 자라고 있다니 아무래도 내가 발을 딛고 있는 이 곳이 예삿땅이 아닌 것 같다. 

"근데 산삼은 어떻게 발견하게 된 거에요?"

문득 마카오 박이 산삼을 손에 넣은 계기가 궁금해졌다. 다른 사람이 그랬다면 그저 우발적인 해프닝으로 여겼겠지만 잭팟의 주역 마카오 박이다보니 이번 산삼 발견 사건을 단순한 우연으로만 받아들일 수가 없었다.
수조원에 달하는 행운을 두 번이나 얻은 나만큼은 아니지만 그래도 남들은 평생을 가도 한 번 겪을까 말까 한 일들을 연거푸 체험했으니 이쯤되면 마카오 박에게 뭔가 비결이 있는 게 아닐까.

"아까 발을 헛디뎌서 계곡에 빠진 다음에 어떻게든 살아야 겠다는 일념으로 다친 다리를 끌면서 계곡을 빠져 나왔습니다. 무전기는 잃어 버렸지, 스마트폰과 GPS 장치는 부숴졌지... 외부에 연락할 방법이 아무것도 없더라고요. 그래서 무작정 걷기로 했는데 제가 떨어진 지점에서 하류 쪽으로는 큰 바위가 많아서 다친 다리로는 타넘기가 힘들 것 같아 상류로 거슬러 올라갔습니다. 저 밑에 있는 계곡하고는 다르게 물이 완전히 말라 있어서 그나마 다행이었죠."

마카오 박이 어떻게 산삼을 구하게 되었는지 얘기를 시작하자 주위에 있던 블랙포스 대원들이 하나둘씩 모여 들었다. 랜턴 불빛에 비치는 그들의 얼굴이 더할 나위 없이 진지했다. 우락부락한 특수부대원들이 마치 이야기꾼 할아버지에게서 옛날 얘기를 듣는 어린애 마냥 귀를 쫑긋세우고 마카오 박의 말에 집중하는 모습을 보니 웃음이 나왔다. 

"상류 쪽이 오르막길이라 낙엽을 헤치면서 거의 기다시피 해서 겨우겨우 계곡을 빠져 나왔는데 막상 나오고 나니까 주변에 나무들이 워낙 빽빽해서 어디로 내려가야 할지 도저히 모르겠더라고요. GPS가 고장나서 동서남북 방위도 알 수 없어서 하는 수 없이 그냥 감으로 한 방향을 택해 되도록 경사가 완만한 곳으로 쭈욱 내려 왔습니다. 그런데 다리가 아파서 느리게 움직일 수 없다보니 많이 지쳐서 중간에 휴식을 취하기로 했습니다. 바닥이 울퉁불퉁하고 경사가 있다보니 불편한 나머지 좀 평평한 땅이 없나 둘러 보았는데 저 쪽 숲 속에 유독 나무가 적고 땅이 고른 곳이 눈에 들어 오더군요."

"그럼 거기가 산삼 군락지였다 이 말인가?"

대원들과 함께 마카오 박의 얘기를 듣고 있던 박선웅 대표가 물었다.

"네, 맞습니다. 산삼이 여럿 자라고 있었습니다. 근데 서로 붙어 있는 것이 아니라 띄엄띄엄 있더군요. 일정한 간격을 두고 여기서부터 저기까지가 다 산삼이었습니다."

마카오 박이 두 팔을 양쪽으로 뻗어 산삼밭이 얼마나 넓은지 제스처를 취하면서 대답했다.

"음... 산삼밭이 맞는 모양입니다. 산삼이 주변 지력을 흡수하다보니 산삼 바로 옆에는 다른 초목들이 많이 살 수 없습니다. 산삼들끼리도 서로 경쟁관계를 형성하지 않게 일정한 간격을 두어야 공생할 수 있기 때문에 만약 산삼 군락지가 있다면 그런 식으로 서로 띄워져서 자라고 있을 겁니다."

마카오 박의 얘기를 들은 유성렬 씨가 고개를 끄덕이면서 말했다.

"날이 밝으면 확인해 봐야 되겠군요. 산삼밭 위치가 어디쯤인지 기억하세요?"

"여기서 북동쪽으로 한... 700m에서 800m 쯤 직선으로 올라가면 있습니다. 제가 거기서 랜턴 불빛을 보고 일직선으로 내려왔거든요."

"700m에서 800m라면 혹시 거기 남의 땅 아닙니까?"

별장 부지에서 제법 떨어진 곳이기에 다른 사람 소유의 땅이 아닐까라는 의문이 들었다. 기껏 산삼을 발견했다고 하더라도 남의 땅이라면 남 좋은 일 시켜주는 것이니 말이다. 

"여기서부터 반경 3km 이내의 땅들을 모두 매입하였습니다. 따라서 산삼밭도 회장님 소유입니다."

유성렬 씨가 내가 무슨 걱정을 하는지 알아차리고 미소를 지으면서 말했다.

"아니, 그럼 별장 부지 뿐만 아니라 주변의 산들도 사셨다는 말이네요."

"네, 땅주인이 별장 부지가 포함된 필지를 넓게 잡아놓은 탓도 있고... 또, 땅들을 한꺼번에 매도하기를 원했습니다. 이민 날짜가 얼마 안 남아서 분할 매도를 하는 것이 골치 아프기 때문에 주변 토지를 모두 다 사는 사람에게만 여기 이 별장 부지를 넘겨주겠다고 하더군요. 뭐, 가격이 비싼 편도 아니고 보안상의 문제도 있고 해서 같이 매입하였습니다."

여러 가지 신경 쓸 일도 많았고 산골이라 땅값이 얼마 하지 않아서 이번 별장 부지 매입은 직접 챙기지 않고 유성렬 씨에게 일임해 놓았었는데 그 덕분에 산삼밭을 손에 넣게 되었다.

그나저나 감이 좋다는 마카오 박의 말이 빈말이 아닌 모양이다. 그저 감으로 한방향을 택했는데 그게 하필이면 산삼밭으로 향하는 것이었으니 말이다. 마카오 박에게 지금처럼 보안 업무만 맡기기에는 그 감이 아깝다는 생각이 든다. 마카오 박의 감을 활용할 수 있는 뭔가 좋은 방법이 없을까?

블랙포스 대원들과 함께 강원도에 위치한 세현리조트에서 하룻밤을 보낸 후 다음날 아침 일찍 다시 산을 찾았다. 마카오 박의 설명대로 별장부지에서 북동쪽으로 740m 떨어진 지점에 정말로 산삼 군락지가 있었다. 수십개의 산삼 줄기가 일정한 간격을 두고 자라 있었다.
이거 조만간 마카오 박에게 크게 포상을 내려야 되겠는데.

"아무래도 200년이 넘는 세월동안 산삼들이 여기서 자체적으로 번식을 한 것으로 보입니다."

산삼밭을 둘러본 유성렬 씨가 말했다.

"그럼 이 산삼들의 수령은 어떨까요?"

"그건 캐 보기 전에는 확실히 알 수가 없습니다. 다만... 어제 박 대원이 캐온 산삼이 이 중에서 가장 오래된 축에 속할 겁니다."

헐... 마카오 박이 수십개의 산삼 중에서 감으로 골라낸 것이 가장 오래된 축에 속한다니... 갑자기 소름이 확 끼친다. 이쯤되면 마카오 박의 감에 대해서 진지하게 고민해봐야 되는 것은 아닌지 모르겠다.

당장 산삼이 필요한 일이 있는 것이 아니라서 당분간은 산삼밭을 그대로 보존해 두기로 하고 블랙포스 대원들에게 산에 오르는 길목에 대한 보안 작업을 지시한 후 마카오 박이 캐낸 산삼만 챙겨서 집으로 돌아왔다.

서재에서 산삼을 들여다 보고 있는데 김성범 소장이 보고를 위해 찾아왔다. 지난 번 용호그룹 역공 작전 때 강성현 회장이 우리가 예상했던 것보다 훨씬 많은 자금을 방어에 사용했기 때문에 김성범 소장에게 자금의 출처에 대한 조사를 지시했었다.

"회장님, 강성현 회장이 어디서 자금을 동원했는지 알아냈습니다."

"역시 외부 자금의 수혈이 있었군요. 자금줄이 어디랍니까?"

"신진산업 천명환 회장이랍니다.

"천명환 회장이요? 처음 들어보는 이름이네요. 신진산업이 용호그룹에게 돈을 빌려줄 만큼 큰 회사인가요?"

명현그룹을 인수한 이후 한국 재벌들과 그 방계 회사들에 대해 공부를 해서 어떤 일을 하는 회사인지, 총수가 누구인지는 개략적으로 알고 있는데 신진산업과 천명환은 완전 낯선 이름이었다.

"신진산업은 부동산 개발과 관리 등을 하는 회사로 신진산업 자체는 별로 큰 회사가 아닙니다. 강성현 회장이 자금을 융통한 것은 신진산업이 아니라 천명환 회장 개인입니다."

이게 무슨 말도 안 되는 소리야? 일개 개인이 수천억원에 달하는 돈을 강성현 회장에게 빌려 줬다고?
내 얼굴에 나타난 황당함을 읽었는지 김성범 소장이 천명환 회장에 대해서 설명해 주었다.

"천명환 회장이 최근 몇 년간 거의 활동을 안 했기 때문에 회장님께서 잘 모르실 수 있습니다. 천명환 회장은 사채시장의 큰손으로 명동 사채시장의 거두였던 천용수 사장의 아들입니다."

"그럼 천명환 회장이 사채업자란 말인가요?"

"천명환 회장 일가는 그냥 단순한 사채업자가 아닙니다. 과거 천용수 사장은 한국에서 가장 많은 현금을 보유했던 사람입니다. 일반인들을 상대로 고리대금업을 한 일반 사채업자들과는 다르게 천용수 사장은 재벌들에게 돈을 융통해주는 큰손이었습니다. 재벌 총수들이 경제 성장기에 투자를 위해 급전이 필요하면 천용수 사장을 찾아가 돈을 빌렸죠. 천용수 사장이 전화하면 재벌 총수들이 자다가도 벌떡 일어나 전화를 받는다는 얘기가 있을 정도로 천용수 사장은 위세가 등등한 재벌 회장들이 두려워했던 몇 안 되는 인물 중 하나였습니다. 천용수 사장의 별명이 현금왕이었는데 하루에 동원할 수 있는 현금이 수천억원에 달한다는 소문이 있었습니다."

과거의 수천억원이면 지금 수조원에 달하는 천문학적인 돈이다. 그런 돈을 하루만에 동원할 수 있는 사람이 있었다니... 믿기지가 않는다.
물론 얼마 전까지 나도 그런 사람이었지만 그건 비트코인과 금괴의 위력 덕분이었으니 극히 예외적인 케이스이고 그 당시에 순수하게 현금으로 그 정도 돈을 움직였다는 것은 차원이 다른 얘기이다.

"천용수 사장의 재산이 어느 정도였기에 그런 일이 가능했던 거죠?"

"정확한 재산규모는 알려져 있지 않지만 현재 가치로 수조원 이상의 재산을 가지고 있었던 것은 확실합니다. 조선 말기에 청나라와의 무역을 통해 큰 돈을 번 의주 만상의 후손으로 알려져 있습니다."

"의주 만상의 후손이라... 그럼 조선 시대부터 대대로 재산을 불려왔다는 거네요."

"네, 대부호 집안으로 해방 후 천용수 사장이 서울에 자리를 잡으면서 사채업을 시작했는데 그 때부터 엄청난 자금을 바탕으로 기업인들에게 돈을 빌려주는 은행 역할을 해 왔습니다. 다른 사채업자들에게 돈을 융통해주는 금융 도매업자이기도 했던 터라 전국의 사채업자들을 동시에 움직일 수 있었습니다. 그래서 하루에 수천억원의 돈을 동원할 수 있었던 거죠. 천용수 사장이 사망한 후에는 아들인 천명환 회장이 재산을 모두 물려 받았다고 알려져 있습니다."

"그 정도 되는 재산을 가진 인물이라면 강성현 회장에게 수천억원의 자금을 지원할 수 있겠네요."

자금이 바닥난 강성현 회장이 어디서 돈을 끌어 왔는지가 궁금했었는데 이제 의문이 풀렸다.

"네, 용호그룹의 비상장 회사 주식을 담보로 자금을 융통해 주었다고 합니다. 그런데 강성현 회장이 천명환 회장에게 추가로 돈을 빌리려는 것 같습니다."

"설마... 용호그룹 계열사들을 되찾겠단 건가요?"

지난 번 역공 작전 때 우리 세현그룹이 1대 주주가 되긴 했지만 과반수의 지분을 확보한 것은 아니다. 강성현 회장과 치열하게 경쟁하면서 용호그룹 계열사들의 주가가 많이 오른 상태라서 거품이 빠지면 추가로 지분을 더 모아 경영권 안정화 작업을 하려고 준비 중이다. 
주가가 계속 내리고 있는데도 강성현 회장이 지분을 팔 기미가 보이지 않아 이상하다고 생각하고 있었는데 반격을 염두에 두고 지분을 계속 가지고 있는 모양이다.
금괴로 벌어들인 자금이 얼마 남지 않은 지금 만약 강성현 회장이 천명환 회장의 돈을 끌어와 다시 경영권 쟁탈전이 벌어진다면 매우 골치가 아파진다.

"아무래도 그런 의도인 것 같습니다. 그리고 강성현 회장의 자금 출처를 추적하다가 알게 된 사실인데 천명환 회장이 최근에 사람을 풀어서 무언가를 찾고 있다고 하더군요."

"뭘 찾는다는 거죠?"

"천명환 회장이 몇 년 전 난치병에 걸렸다고 합니다. 면역계 질환인데 양방 의학으로 할 수 있는 모든 것을 다 해도 낫지가 않아서 얼마 전부터 전국에서 용하다는 한의사들을 불러서 진료를 받고 있다고 하네요. 그런데 그 한의사 중 한 명이 산삼을 먹으면 나을 수도 있다는 말을 했답니다."

"산삼이요?"

"네, 산삼 중에서도 오랜 세월을 거치면서 각성을 통해 약효가 강해진 천종산삼만이 효과가 있다고 하네요. 그래서 천명환 회장이 오래 묵은 천종산삼을 찾으려고 혈안이 되었다고 합니다. 그 때문인지 용호그룹 회장 비서실 직원들도 지금 백방으로 천종산삼을 찾아다니고 있습니다."

현금왕과 천종산삼이라... 갑자기 지금 내 책상 위에 놓여 있는 산삼 상자가 재물이 계속해서 나오는 화수분처럼 느껴진다.
마카오 박 덕분에 또 다시 내게 기회가 찾아왔다. 내일 이 산삼 한 뿌리를 들고 천명환 회장을 찾아가 봐야겠다. 얼마를 달라고 하면 좋을까?
행복한 고민이 시작되었다.








           
제156화 사달수드(Sadalsuud)(5)

           
다음날 전문가들을 통해 산삼에 대한 검증을 마친 후 나는 천종산삼이 든 상자를 챙겨 들고 서울 평창동으로 향했다. 북한산 기슭에 위치한 이 곳에 천명환 회장의 집이 있다. 마치 성벽 위의 누각처럼 축대를 높게 쌓아 지은 저택들이 줄줄이 늘어서 있는 오르막길을 지나고 한참 더 올라간 뒤에야 차가 멈춰 섰다.

"회장님, 도착했습니다. 여기가 신진산업 천명환 회장의 자택입니다."

차 앞자리 조수석에 타고 있던 부속실장이 말했다. 

다른 부자의 집에 방문하는 것은 처음이라서 어떤 집인지 호기심이 생겼다. 차창 밖으로 집의 외양을 살펴보니 먼저 마치 궁궐처럼 돌을 쌓고 그 위에 한옥 기와를 얹은 담장이 눈에 들어 왔다. 
담장 위로는 수십년은 족히 된 것 같은 소나무의 굵은 가지와 푸른 잎들이 나와 있었다. 높다란 담장과 나뭇가지 때문에 담장 안쪽의 모습은 전혀 보이지 않았다.
담장 한가운데는 돌계단 위에 커다란 대문이 자리하고 있었는데 강인한 필체로 써진 龍(용)과 虎(호) 두 글자가 붙어 있었고 대문 위쪽에는 기와지붕이 있었다.

"한옥이네요."

"네, 여기 오기 전에 조사를 해 보니 천명환 회장의 부친인 천용수 사장이 지었다고 합니다. 이 집을 지은 후로 천용수 사장 일가가 줄곧 여기서 거주했답니다."

그렇다면 저기 보이는 저 대문으로 재벌그룹 창업주들이 돈을 빌리기 위해 드나 들었다는 말이다. 그 기세 높은 재벌 회장들이 아쉬운 소리를 하기 위해 이 곳을 찾는 모습을 상상하니 뭔가 기분이 묘했다.

산삼이 담긴 상자를 들고 차에서 내리려는데 도로에서 검은색 세단 한 대가 빠른 속도로 달려오더니 내 차 앞에 섰다. 세단의 조수석 문이 열리고 네이비색 양복을 차림의 안경을 쓴 한 남자가 내리더니 무언가를 들고 황급히 대문으로 달려가 문을 두드리더니 집 안으로 뛰어 들어갔다.

"어? 저 사람은?"

부속실장이 남자를 알아 본 것 같다.

"왜요? 아는 사람입니까?"

"네, 용호그룹 회장 비서실장입니다."

강성현 회장의 비서실장이라고? 그러고 보니 저 쪽 담벼락에 주차되어 있는 리무진이 낯설지가 않다. 강성현 회장이 타고 다니는 차 같은데... 이거 아무래도 천명환 회장이 강성현 회장과 선약이 있는 모양이다. 이러다가 껄끄러운 얼굴과 마주칠지도 모르겠다.
별로 보고 싶지 않은 얼굴이라 강성현 회장이 나오면 들어가려고 했는데 천명환 회장과의 약속 시간이 다 되어가는데도 나오지 않아 하는 수 없이 대문으로 가 초인종을 눌렀다.

끼이익~

큰 대문이 소리를 내면서 열리고 정장 차림의 중년의 신사가 나를 공손하게 맞이했다.

"세현그룹 이 회장님이시죠? 처음 뵙겠습니다. 저는 집사 구성재라고 합니다."

대문 안으로 들어서자 밖에서 생각했던 것보다 저택의 크기가 훨씬 컸다. 드넓은 정원에는 소나무와 향나무들이 줄을 지어 심어져 있었고 마당을 지나자 위용을 뽐내고 있는 'ㄱ'자 형태의 웅장한 한옥 건물이 위풍당당하게 서 있었다.

"사랑채에서 저희 회장님께서 기다리고 계십니다."

이 집의 얼굴이라고 할 수 있는 사랑채는 손님을 따뜻하게 맞이하는 것이 아니라 보는 사람을 압도하는 기세를 느끼게 했다. 아마 돈을 빌리러 온 사람들의 기를 꺾으려고 일부러 이런 느낌을 주도록 지은 것 같다.
구 집사의 안내에 따라 사랑채의 방 안으로 들어가자 묵직한 고동색 마호가니 책상 앞에 한 남자가 앉아 있었다.

"회장님, 세현그룹 이 회장님 오셨습니다."

집사가 공손하게 말하자 남자가 자리에서 천천히 일어난 후 내게 다가오더니 손을 내밀면서 인사를 건넸다.

"어서 오시오. 내가 천명환이오."

"이현호라고 합니다."

60대 중후반으로 보이는 천명환 회장은 작고 다부진 체격이었다. 악수를 하는 손에서 노인답지 않은 억센 힘이 느껴졌고 금테 안경 너머로 날카로운 눈빛이 빛나고 있었다. 무언가에 오래 시달렸는지 눈밑에 다크서클이 있었는데 다크서클만 아니었다면 환자라고 보기 힘들 정도의 강인한 인상을 풍겼다.

악수를 하고 쇼파에 앉자 천명환 회장이 걸걸한 목소리로 말했다.

"차 한 잔 하시겠소? 얼마 전에 중국에서 귀한 차를 구했는데 향이 아주 좋소이다."

"네, 한 잔 부탁드리겠습니다."

"구 집사, 주방에 말해 여기 차하고 다과 좀 내오도록 하게."

구 집사가 공손하게 인사를 하고 나가고 잠시 후 한복 차림의 중년 여성이 고풍스러워 보이는 소반에 차 주전자와 찻잔 그리고 약과를 내어 왔다. 젊었을 때는 한 미모 했을 것 같은 단아한 미인이었다.

"차가 뜨겁습니다. 조심해서 드십시오."

중년 여성이 내게 미소를 지으면서 말한 후 천명환 회장에게 인사를 하고 뒷걸음질로 방을 나갔다.
천명환 회장이 차를 한모금 마신 후 내게 말했다.

"이 회장께서 내게 꼭 필요한 것을 가지고 있다고 들었소만."

천명환 회장의 날카로운 눈빛이 내가 들고 온 상자를 향했다.

"네, 열어 보시지요."

테이블 위에 놓여 있는 상자를 천명환 회장 쪽으로 밀었다. 천명환 회장이 잠시 심호흡을 크게 하고 상자의 뚜껑을 조심스럽게 열었다.

"오, 이것은!"

자신이 생각했던 것보다 산삼의 크기가 훨씬 커서인지 천명환 회장의 얼굴에 놀라움이 가득했다.

"수령이 230년 된 천종산삼입니다. 각성을 거쳐 약이 된 '진'입니다."

산삼을 자세히 보려는 듯 천명환 회장이 상자를 눈 앞에 들어 올렸는데 두 손이 부들부들 떨리고 있었다.

"구 집사! 가서 설 선생 좀 모셔 오게."

산삼을 바라보면서 잠시 멍하니 있던 천명환 회장이 문 밖에 대고 크게 소리쳤다.
잠시 후 60대 초반으로 보이는 풍채 좋은 한 남자가 방 안으로 들어 왔다.

"부르셨습니까? 회장님."

"어, 설 선생. 먼저 인사 드리시게. 세현그룹의 회장님이시네. 오늘 내게 천종산삼을 가져다 주셨다네."

"처음 뵙겠습니다. 한의사 설인호라고 합니다. 여기 천 회장님의 주치의를 맡고 있습니다."

"이현호입니다."

인사를 마친 설인호 한의사가 천명환 회장에게서 산삼이 든 상자를 받아들고는 뚫어져라 쳐다 보더니 조심스럽게 산삼을 들어 올려 이리저리 살펴 보았다.

"천종이군요. 수령은... 이럴 수가... 200년이 넘었네요. 회장님! 이게 제가 찾던 바로 그 산삼입니다."

한참동안 산삼을 살펴 보던 설인호 한의사가 떨리는 목소리로 말했다.

"확실한가? 그럼 이제 내 병을 고칠 수 있겠는가?"

"약을 쓴 후에 경과를 지켜봐야 알겠지만 그래도... 이 정도 산삼이면 충분히 나으실 수 있을 거라고 봅니다."

천명환 회장이 두 눈을 감더니 잠시 동안 아무 말 없이 앉아 있었다. 

"드... 드디어... 이 지긋지긋한... 병에서 벗어날 수 있겠구만..."

얼마 간의 시간이 지나고 두 눈을 번쩍 뜬 천명환 회장이 벌개진 얼굴로 말했다.

"회장님, 축하 드립니다."

설인호 한의사가 웃으면서 천명환 회장에게 말했다.

"그럼 그건 이제 필요 없겠지?"

"네, 아쉬운 대로 그거라도 써볼까 싶었는데 이제 그럴 이유가 없습니다. 돌려주시는 게 좋을 것 같습니다."

"나가서 구 집사에게 전하시게. 물건 돌려 드리고 배웅하라고 말이야."

천명환 회장의 말에 설인호 한의사가 고개를 꾸벅 숙이고 밖으로 나갔다. 문이 닫히자 천명환 회장이 내 손을 덥썩 잡았다.

"고맙소, 이 회장. 이 회장 덕분에 내가 오랫동안 앓아온 병을 치료할 수 있게 되었소."

"병이 나으실 수 있다니 다행입니다."

"이 은혜를 어떻게 갚아야 할지... 원하시는 것이 있으면 말해 보시오. 산삼값은 톡톡히 지불하겠소."

천명환 회장이 내 눈을 바라보면서 말했다.

뭐라고 말해야 좋을까? 잠시 생각을 정리하는데 갑자기 밖이 소란스러워졌다.

"이러시면 안 됩니다! 그만 돌아가십시오!"

"이거 놓게! 천 회장님! 저 좀 보시지요!"

문이 벌컥 열리더니 누군가를 막아서고 있는 구 집사가 떠밀려서 방 안으로 들어왔다.

"자네, 이게 무슨 짓인가!"

천명환 회장이 문 앞에 서 있는 사람에게 고함을 질렀다.

"제가 이걸 구하기 위해 얼마나 고생했는지 아십니까!"

구 집사를 밀치고 방 안으로 성큼성큼 걸어 들어 온 사내가 탁자 위에 나무 상자를 세게 내려 놓았다.

쾅!

"이건 말이 다르지 않습니까! 약속대로 천종산삼을 가지고 왔는데 자금을 내어 주기는 커녕 축객령이라니요!"

흥분해서 씩씩대고 있는 남자는 놀랍게도 강성현 회장이었다.

"내 돈부터 갚고 큰소리 치시게!"

천명환 회장이 쏘아 붙이자 강성현 회장이 순간 움찔하더니 목소리가 조금 낮아졌다.

"자그마치 70년이 넘은 천종산삼입니다. 이걸로도 부족... 어?"

천명환 회장만 쳐다보면서 소리를 지르고 있던 강성현 회장이 나와 눈이 마주쳤다.

"어... 어떻게... 네가... 여기에..."

내가 여기 있는 것이 전혀 뜻밖이었는지 강성현 회장이 마치 귀신을 본 것 마냥 놀란 토끼눈을 뜨고 입을 벙긋거리며 말을 잇지 못했다.

"설 선생이 그건 각성이 덜 되어서 약효가 떨어진다고 말했잖은가. 아쉬운 대로 쓰려고 했지만 이제 그럴 필요가 없어졌네. 여기 이 회장님이 200년이 넘은 천종산삼을 가지고 오셨으니까."

"이... 이백년이요?"

천명환 회장이 테이블 놓여 있는 내가 준 산삼을 가리키면서 대꾸했다.

"자네 것과 비교해 보게. 육안으로도 확연하게 차이가 날 걸세."

강성현 회장이 자신이 내팽겨 친 나무 상자의 뚜껑을 연 뒤 상자 속에 들어 있는 산삼과 내가 가져온 산삼을 번갈아 쳐다 보았다. 한 눈에 보기에도 나의 산삼이 훨씬 굵고 길다는 것을 알 수 있었다.

"그래도 제가 먼저 가져오지 않았습니까? 가장 먼저 산삼을 구해오는 사람에게 큰 보상을 하신다고 말씀하셨잖습니까? 신용을 목숨보다 중요하게 여기는 분이 한 입으로 두 말 하시지는 않겠지요!"

"그랬지. 분명 그렇게 말했네. 하지만 그 앞에 전제가 하나 붙어 있었다는 것을 잊었나? 내 병을 낫게 해 줄 충분한 약효가 있어야 한다고 말했네만."

"제가 이걸 얼마 주고 사 왔는지 아십니까?" 자그마치..."

"내가 그걸 알아야 하는가?"

천명환 회장이 목소리를 내리 깔며 강성현 회장의 말을 잘랐다. 목소리에서 차가운 카리스마가 느껴졌다.

"..."

길길이 날뛰던 강성현 회장이 말을 잇지 못했다. 미친 야생마 같던 강성현 회장을 말 한마디로 제압하는 사람이 있다니... 재벌들도 벌벌 떨게 만드는 한국 제일의 현금왕이라는 명성이 허명이 아닌 모양이다. 

"이 얘기는 그만 하도록 하지. 그리고 자네 도대체 내 돈은 언제 갚을텐가? 자네 말처럼 나는 신용을 목숨처럼 여긴다네. 내가 세상에서 제일 싫어하는 사람이 돈 떼 먹는 사람이야. 약속한 기일까지 돈을 갚지 않으면 자네가 담보로 맡긴 주식을 내 임의대로 처분할 것이니 그렇게 알게. 더 할말 없으니 그만 나가보게. 얘들아! 손님 배웅해 드려라!"

천명환 회장이 소리치자 검은 양복 차림의 건장한 남자 두 명이 방으로 들어와 강성현 회장의 팔을 잡았다.

"이거 놔! 내 발로 나갈테니까!"

남자들을 뿌리친 강성현 회장이 잠시 씩씩대고 서 있더니 제 분에 못 이긴 듯 문을 쾅 닫고 나갔다.

"저, 저 성질 머리하고는! 쯧쯧쯧..."

천명환 회장이 혀를 끌끌 찼다.

"이거 이 회장님 앞에서 못 볼 꼴을 보여 드렸군요."

"아닙니다. 강 회장님 성격은 저도 잘 알고 있습니다."

강성현 회장과 나 사이에 일어났던 일들을 익히 들어서 알고 있다는 듯이 천명환 회장이 고개를 끄덕였다.

"그러실테죠. 그럼 이제 우리 얘기를 다시 할까요?"

천명환 회장이 쇼파 옆에 놓여 있는 서랍을 열더니 무언가를 꺼내 내 앞에 내려 놓았다.

"백지 수표입니다. 여기에 산삼값으로 원하시는 금액을 적어 보십시오."

말로만 들었던 백지 수표가 내 눈 앞에 있었다. 얼마를 적으면 좋을까? 원래는 될 수 있는대로 많은 금액을 요구할 심산이었다. 다른 것도 아니고 목숨과 관련된 일이니 내가 얼토당토 않은 금액만 주장하지 않으면 얼마든지 많은 돈을 받고 팔 수 있을 것이다.
하지만 천명환 회장이 강성현 회장을 말 몇 마디로 가볍게 제압해 버리는 것을 보고 나니 생각이 달라졌다.

이제부터 내가 경쟁해야 하는 상대는 대형 재벌들이다. 거듭된 행운으로 여기까지 올라오기는 했으나 그들에 비해 아직은 나의 힘이 절대적으로 부족하다. 단순히 경제력만을 의미하는 것이 아니다. 수십년에 걸쳐 한국 사회 전반에 걸쳐 거대한 세력을 구축해 온 그들을 나 혼자만의 힘으로 따라잡는 것은 불가능에 가깝다. 
더군다나 재벌 가문들은 오랜 세월동안 혼맥 등으로 얽히고 섥혀 하나의 거대한 공동체가 되었다. 평소에는 서로 경쟁하지만 그들의 이익을 침범할 수 있는 외부인이 나타난다면 하나로 똘똘 뭉쳐 밀어낼 것이다. 

나에게는 힘이 되어줄 수 있는 사람이 필요하다. 다행히 진명의 조민우와 좋은 관계를 형성하기는 했으나 그것만으로는 부족하다. 더 많은 사람들을 나의 편으로 만들어야 나의 꿈을 향한 도전이 좌절되지 않을 것이다. 힘이 센 사람이면 더욱 좋다. 바로 내 눈 앞에 있는 이 현금왕처럼 말이다.

잠시 고민을 한 후에 천명환 회장이 내민 백지수표에 이렇게 적었다. 

信用.

"이게... 무슨 의미입니까?"

내가 금액 대신 글자를 적자 천명환 회장이 눈을 크게 뜨고 나를 쳐다 보았다.

"글자 그대로 입니다. 회장님의 신용을 얻고 싶습니다."

천명환 회장이 백지수표를 한참동안 뚫어져라 쳐다보더니 나지막이 웃음을 흘렸다.

"허허허... 이거 참. 산삼값 한 번 엄청 비싸구만... 신용이라... 내게 신용을 얻는다는 것이 어떤 의미인지 알고 있소?"

천명환 회장은 마치 은행처럼 자신에게 돈을 빌리는 사람들에게 그 사람의 사회적 지위, 재산 정도에 따라 나름의 신용등급을 매긴다. 그리고 그 등급에 따라 빌려주는 돈의 액수와 이자 그리고 맡겨야 하는 담보 등이 서로 다르다고 한다. 
나는 지금 천명환 회장에게 나에 대한 무제한의 신용을 인정해 달라고 요구하고 있는 것이다. 천명환 회장 본인 스스로가 가지고 있는 것과 같은 수준의 신용 말이다.

"잘 알고 있습니다. 하지만 물건의 가치는 사람마다 다른 게 아니겠습니까? 이 산삼도 마찬가지이지요. 회장님은 이 천종산삼에 어느 정도의 가치를 부여하고 계신지요?"

천명환 회장이 날카로운 눈빛으로 내 눈을 정면으로 응시했다. 눈빛을 피하지 않고 나 역시 똑같이 천명환 회장의 눈을 바라보았다. 잠시 후 천명환 회장이 너털웃음을 터뜨리며 말했다.

"하하하, 좋습니다. 이 늙은이의 목숨을 담보로 하는 신용이라면 인정해 드릴 수밖에... 이건 내 직통번호요. 앞으로 내 도움이 필요하면 언제든지 연락하시오."

천명환 회장이 자신의 이름과 전화번호 외에는 아무것도 적혀 있지 않은 명함을 내밀었다.

"감사합니다."

두 손으로 명함을 받자 천명환 회장이 내 팔을 가볍게 두드리며 말했다.

"젊은 사람이 재벌 회장이 되었다고 해서 어떤 사람인지 궁금했었는데 보통 배포가 아니구려. 앞으로 크게 되겠어. 그럼 다음에 또 봅시다."

천명환 회장과 인사를 나누고 구 집사의 배웅을 받으며 집 밖으로 나오자 오늘 경호를 책임진 블랙포스 경호대장이 차 문을 열어주며 내게 물었다.

"가셨던 일은 잘 해결되셨습니까?"

"네, 아주 잘이요. 마카오 박 그 친구 덕분에 든든한 우군을 얻게 되었습니다. 제가 고마움의 표시로 뭐라도 해주고 싶은데... 오늘 박민호 대원이 비번이죠?"

"다친 다리도 치료하고 결혼 준비도 한다고 며칠 휴가를 냈습니다."

"잠깐만요. 방금 결혼 준비라고 하셨어요?"

"예, 마카오 박이 이번 달에 결혼을 한다고 합니다."









           
제157화 영입(迎入)(1)

           
마카오 박이 결혼을 한다고? 전혀 뜻밖의 소식이었지만 문득 잘 되었다는 생각이 들었다. 마카오 박 덕분에 현금왕과 인연을 맺게 되었으니 두둑한 포상을 주려고 한다. 그냥 단순히 보너스를 지급하는 것보다는 결혼 선물을 거하게 주는 것이 더 나을 것 같다. 
그나저나 결혼 선물로 뭘 해주면 좋을까? 아무거나 주는 것보다는 본인이 꼭 필요로 하는 것을 주는 것이 낫겠지. 본인한테 직접 물어봐야 겠다.

"박민호 대원하고 만나서 얘기를 좀 하고 싶은데요. 지금 연락 가능합니까?"

"네, 아마 지금 집에서 쉬고 있을 겁니다. 오전에 병원에 간 뒤에 오후부터 집에 있을 거라고 했습니다. 아, 박 대원 집이 여기서 가깝습니다. 회장님 댁으로 돌아가려면 박 대원이 살고 있는 동네를 거쳐서 갑니다."

"그래요? 그러면 가는 도중에 박 대원 집에 잠깐 들르도록 하죠."

"알겠습니다."

마카오 박의 집으로 향하는 차 안에서 경호대장이 마카오 박에게 전화를 걸었다. 

"어, 박 대원. 집에 있지? 아니, 회사에 일이 있는 건 아니고. 회장님께서 박 대원을 만나기를 원하셔서 전화한 거야. 지금 우리가 박 대원 집 주변에 있거든."

전화기 너머로 마카오 박의 당황한 목소리가 들려 왔다.

"예? 저희 집 주변에 계시다고요? 어.... 그럼 제가 나가도록 하겠습니다."

다리를 다쳐서 휴가까지 낸 사람을 굳이 밖으로 불러 내고 싶지 않았다. 경호대장으로부터 전화기를 넘겨 받았다.

"박 대원, 접니다. 병원은 갔다 왔어요?"

"앗, 회장님. 어이구, 이렇게 전화를 다 주시고. 병원에 다녀 왔습니다. 염려해 주셔서 감사합니다."

"병원에서는 뭐라던가요? 다리는 괜찮답니까?"

"아, 네. 깁스하고 열흘 정도 쉬면 나을 거라고 했습니다. 큰 문제는 없다고 하네요."

"다행이네요. 내가 박 대원과 만나서 할 얘기가 있는데 박 대원 집에 들러도 될까요?"

"예? 회장님께서 저희 집에 오신다고요? 안 그러셔도 됩니다. 제가 나가도록 하겠습니다."

내가 자신의 집에 간다고 하자 마카오 박이 깜짝 놀라면서 말했다.

"깁스까지 했다면서 어딜 나오려고 그럽니까? 그냥 집에 쉬고 계세요. 얘기만 하고 바로 나올거니까 부담 안 가지셔도 됩니다."

"하지만... 지금 집에 아무 것도 없어서... 딱히 대접해 드릴 것이 없는데..."

"내가 박 대원 집에 뭐 먹으려고 가나요. 안 챙겨 주셔도 됩니다. 혹시 내가 찾아 가는 게 싫은 것은 아니죠?"

자꾸만 머뭇거리길래 농담처럼 싫어서 그런 건 아니냐고 말했더니 마카오 박이 깜짝 놀라면서 큰 소리로 말했다.

"그건 절대로 아닙니다! 단지 이 누추한 곳에 회장님을 모시려니까 좀 민망해서..."

마카오 박은 부모님과 떨어져서 혼자 자취를 하고 있다고 들었다. 원룸에서 살고 있다가 잭팟 터뜨린 돈으로 작은 오피스텔을 하나 장만했다고 한다.

"아이고, 괜찮습니다. 남자 혼자 사는 집이 다 거기서 거기지. 최근에 박 대원이 바빴으니까 청소가 잘 안 되어 있다고 해도 흉보지 않을게요. 하하."

"회장님, 다 와 갑니다. 이 앞 사거리에서 우회전하면 박 대원이 살고 있는 오피스텔이 나옵니다."

운전을 하고 있는 경호원이 내게 말했다. 오늘따라 차가 안 막혀서 그런지 통화하는 사이에 마카오 박의 집 부근에까지 오게 되었다.

"지금 근처까지 왔다는데, 어떡할래요? 일부러 여기까지 온 건 아니고 지나가는 길에 전화한 거니까 정 부담스러우면 다음에 얘기해도 돼요. 다만 박 대원한테 좋은 소식 전해주려고 하는 건데 안 들으면 후회할 수도..."

"좋은 소식이요?"

"네, 보너스를 주려고 했는데... 뭐, 본인이 싫다면 하는 수 없죠."

"아! 회장님, 10분만, 아니, 5분만 집 치울 시간을 주십시오."

역시 집을 안 치워 놓고 있어서 머뭇거린 모양이다. 보너스라는 말을 들으니 마음이 동하는지 마카오 박의 목소리가 확 바뀌었다.

"그래요, 요 앞 편의점에서 음료수라도 사 갈 테니까 천천히 치워요."

마카오 박이 살고 있는 오피스텔 1층에는 이번에 내가 새로 인수하게 될 YH스토어가 입점해 있었다. YH스토어는 용호리테일 주주총회에서 분할 승인이 나면 바로 세현그룹으로 합류할 예정이다.
예전에 편의점에서 힘들게 알바를 할 때는 YH라는 글자만 봐도 한숨이 나오곤 했었는데 곧 내 소유가 될 것이라서 그런지 YH스토어라는 간판이 그렇게 반가울 수가 없었다.
지하주차장에 주차를 한 후 편의점에 들러 음료수와 주전부리할 것들을 산 다음 경호대장과 함께 마카오 박의 오피스텔로 올라 갔다. 엘리베이터를 타자 경호대장이 익숙하게 층 버튼을 눌렀다.

"대장님은 박 대원 집에 와 본 적이 있으신가 봐요?"

"네, 저번에 집들이 할 때 와 봤습니다. 박 대원이 난생 처음 자기 명의의 집이 생겼다면서 좋아하더라고요."

처음 자신의 명의로 집을 사게 되었을 때의 뿌듯함을 나도 아직 기억하고 있다. 내가 먹고 자고 하는 공간이 온전히 나의 소유가 된다는 것은 정말 기분 좋은 일이다.

딩동~ 우당탕탕

마카오 박이 살고 있는 호수의 초인종을 누르자 허겁지겁 뛰어 오는 소리가 들리더니 문이 벌컥 열렸다.

"회장님, 어서 오십시오."

다치지 않은 다리로 깨금발 점프를 해서 뛰어 왔는지 마카오 박이 목발 없이 한쪽 발을 들고 서 있었다.

"그러다 넘어지면 또 다칩니다. 조심하세요. 이제 곧 새신랑이 되는데 다치면 안 되지요. 축하해요, 결혼 한다면서요?"

"아, 들으셨습니까? 감사합니다. 하하."

결혼이라는 말만 나와도 좋은지 마카오 박이 히죽히죽 웃었다. 집 안으로 들어서자 급하게 치운 듯한 흔적이 역력했다. 나도 그렇지만 마카오 박도  정리정돈을 잘 하는 스타일은 아닌 모양이다.
마카오 박이 살고 있는 오피스텔은 이른바 1.5룸이라고 불리는 형태로 방 하나와 거실 그리고 주방이 있었다. 거실 중앙에 놓여 있는 좌식 테이블에 마카오 박, 경호대장과 함께 둘러 앉아서 대화를 나누었다.

"어떻게, 결혼 날짜는 정했어요?"

"그게... 아직 못 정했습니다. 준비할 게 많아서요."

"그렇겠죠. 내가 뭐 도와줄 건 없어요? 박 대원이 발견한 산삼 덕분에 내가 큰 이득을 보게 되어서 박 대원에게 뭔가 해 주고 싶은데... 필요한 거 있으면 뭐든지 말해봐요."

"어... 그냥 보너스만 주십시오. 그거면 충분합니다. 결혼을 하려니까 이것저것 살 게 많더라고요. 하하."

마카오 박이 멋쩍게 웃으면서 머리를 긁적였다. 그 때 갑자기 초인종이 울렸다.

딩동~

"응? 누가 왔나? 회장님, 죄송합니다. 잠시만요."

마카오 박이 깁스한 다리로 쇼파를 짚고 버둥거리면서 일어나려고 하자 경호대장이 부축을 했다. 발부터 허벅지까지 길게 깁스를 한 다리를 보니 고마우면서 동시에 안쓰러웠다. 내 일을 하다가 저렇게 다쳤으니 보너스를 크게 줘야 되겠다고 마음 먹었다.

"누구세요? 어? 엄마!"

인터폰으로 방문자를 확인한 마카오 박이 당황한 목소리로 소리쳤다.
엄마라고? 마카오 박의 어머니가 오신 모양이다.
문이 열리자 무언가를 바리바리 들고 있는 아주머니가 집 안으로 들어왔다.

"아니, 엄마. 어쩐 일이세요?"

"너 다리 다쳤다면서? 밥도 제대로 못 먹고 있을까봐 내가 밑반찬 좀 가져 왔다. 너 빨래도 좀 해주고 집 청소도 대신... 어? 손님이 와 계셨네. 누구?"

"아, 이 분은 내가 다니는 회사 회장님이세요."

"뭐? 회장님? 사장님도 아니고 회장님이 네 집에 오셨어? 어... 아! TV에 나온 그 분이시구나. 안녕하세요. 처음 뵙겠습니다. 민호 엄마입니다."

마카오 박의 어머니가 내게 고개를 숙이면서 인사를 했다.

"네, 어머님. 안녕하세요. 이현호라고 합니다."

인사를 마치고 다시 거실 테이블 앞에 앉자 마카오 박의 어머니가 가져온 과일을 깎아 접시에 담아 오셨다.

"회장님께서 오셨는데 드릴 게 이거 밖에 없어서 어쩌죠?"

"괜찮습니다, 어머님. 이거면 충분합니다."

"그런데 어떻게 회장님이 우리 아들 집까지 오셨는지?"

"아, 박민호 대원이 이번에 큰 공을 세워서 포상 겸 격려 차원에서 방문했습니다. 이번에 결혼을 한다고 하니 결혼 선물을 할까 합니다."

"결혼 선물이요? 오, 정말 감사합니다. 안 그래도 요새 이 녀석 결혼 준비 때문에 골치가 아팠는데... 근데 무슨 선물을 해 주실 건데요?"

"엄마! 쫌!"

선물이 뭐냐고 대놓고 물어보시는 어머니와 곤혹스러워하는 마카오 박을 보고 있으니 실소가 나왔다.

"글쎄요, 뭐 필요한 거 있으세요?"

"필요한 거야 많죠. 우리 사돈될 분이 어찌나 요구가 많으신지... 아, 민호 이 녀석이 어떻게 꼬셨는지 부잣집 아가씨하고 결혼을 하거든요. 아유, 결혼 한 번 시키는데 이것저것 맞춰야 하는 조건이 많아서 정말 힘듭니다."

"엄마, 회장님께 무슨 그런 소리까지 해요!"

"왜? 얘는 무슨 죄 지었니? 뭘 그렇게 숨기려고 그래?"

민망해 하는 마카오 박과 달리 어머님은 거리낌이 없었다. 매우 거침이 없으신 성격인 것 같았다.

"사돈될 분이 까다로우신가 봐요?"

"에유, 말도 마세요. 결혼하면서 자기집 수준에 맞춰야 한다면서 요구하는 것이 많은데 다 못해 가면 우리 아들 처갓집에서 무시당할까봐 걱정이 이만저만이 아니에요."

"엄마 무슨 그런 말까지..."

얼굴이 벌개진 마카오 박이 반쯤 포기한 듯 얼굴을 감싸면서 말했다. 옆을 보니 이 상황이 익숙한 듯 경호대장이 그저 실실 웃고 있었다. 아마 마카오 박의 어머니를 예전에 만나본 적이 있는 것 같다. 
그나저나 도대체 어떤 요구를 했길래 어머님이 저렇게 걱정하시는 거지? 궁금해 질려는 찰라에 내가 묻지도 전에 어머님이 다시 술술 얘기를 풀어 놓으셨다. 

"자기 딸과 결혼하려면 신혼집은 브랜드 아파트의 최소 몇 평 이상이어야 하고, 예식장도 자기네 하객들에게 안 부끄럽도록 품격 있는 곳이어야 된다고 하고... 걱정이에요. 결혼 시키려면 대출이라도 받아야 되는 것은 아닌지..."

마카오 박을 보니 이제 귀까지 빨개져서 아주 난리도 아니었다. 경호대장은 터져 나오는 웃음을 참느라 배를 움켜잡고 이상한 표정을 짓고 있다.
처음 만난 나에게 속사정을 미주알 고주알 다 얘기하는 어머님과 어디 숨을 쥐구멍이라도 찾고 있는 건지 주위를 두리번거리며 몸을 베베 꼬고 있는 마카오 박의 모습은 절로 웃음이 나오는 해학적인 장면이었다.

문득 마카오 박에게 기억에 남을 만한 거한 선물을 해줄 수 있는 좋은 기회라는 생각이 들었다. 마카오 박이 산삼밭을 발견한 덕분에 나는 현금왕이라는 막강한 인물을 내 편으로 끌어 들일 수 있게 되었다. 마카오 박 본인은 의도하지 않고 한 일이겠지만 그래도 실로 지대한 공헌을 한 셈이다. 내가 원하는 때에 언제든지 동원할 수 있는 자금줄이 생겼으니 말이다.
나의 인사원칙은 신상필벌을 확실히 하는 것이다. 큰 공을 세웠으니 몇 억짜리 집 정도는 사줘야 되지 않겠는가.

"어머님, 그럼 제가 결혼 선물로 집하고 예식장을 해결해 드리겠습니다."

"네? 그게 정말이세요?"

마카오 박의 어머니가 눈을 동그랗게 뜨고 나를 쳐다 보았다.

"아이고, 아닙니다, 회장님. 안 그러셔도 됩니다. 엄마는 괜한 소리를 하셔 가지고... 말씀만으로도 감사하지만 전혀 신경 안 쓰셔도 됩니다."

마카오 박이 손사래를 치면서 펄쩍 뛰었다.

"내가 해 주고 싶어서 그래요. 박 대원 덕분에 내가 앞으로 사업에 큰 도움이 될 사람과 인연을 맺었을 수 있었기 때문에 내가 보답을 꼭 하고 싶어요."

"제가 어떻게 그런 큰 선물을..."

"그냥 보너스 받는다고 생각해요. 큰일을 했으니까 특별 상여금으로 주는 거에요."

"하지만 너무 과합니다, 회장님. 아무리 그래도 집을 사 주신다니요."

"충분히 받을 만한 자격이 있으니까 주는 겁니다. 안 그렇습니까? 대장님."

옆에 앉아 있는 경호대장을 돌아보며 말하자 나의 의도를 눈치챘는지 나와 눈이 마주친 경호대장이 격하게 고개를 끄덕였다.

"맞습니다. 이봐, 박 대원. 회장님께서 선물을 주신다는데 너무 그렇게 거절하는 것도 예의가 아니야."

"어... 그래도... 어떻게..."

마카오 박이 선뜻 대답을 하지 못했는데 얼굴을 보니 입꼬리가 실룩거리는 것을 감추지 못하고 있었다. 훗, 말은 저렇게 해도 좋긴 좋은 모양이다. 그래 이 참에 단단히 기를 세워줘야 되겠다. 대세현그룹의 회장을 경호하는 자리에 있는 사람이 돈 때문에 위축되어서야 되겠는가.
손짓으로 이제 되었다는 신호를 보내면서 비서실장에게 전화를 걸었다.

"실장님, 대원건설과 세현리조트에 연락해서 프리미엄 브랜드 아파트랑 예식장 좀 잡아 주십시오."

"무슨 일인지 여쭤 봐도 되겠습니까?"

"직원 포상 차원에서 결혼 선물로 줄 거에요. 아주 공이 큰 직원이니까 좋은 것으로 부탁합니다. 아, 참. 결혼식이니까 사회하고 축가도 있어야 되겠네. JS엔터테인먼트에 연락해서 축하해 줄 연예인들도 보내달라고 하세요."

"알겠습니다, 회장님. 신경 안 쓰셔도 되도록 모든 것을 진행시켜 놓겠습니다. 직원이 누군인지요?"

"블랙포스의 박민호 대원입니다."

"네, 제가 박 대원에게 따로 연락을 하겠습니다."

전화를 끊고 나니 옆에서 통화를 들은 마카오 박과 어머님이 얼굴이 상기되어 있었다.

"그럼 저는 이만 가 봐야 되겠습니다. 박 대원 몸조리 잘 하고 결혼식장에서 봐요."

"예? 회장님께서 제 결혼식에 오신다고요?"

"당연하죠. 다른 사람도 아니고 행운의 상징 우리 마카오 박 대원이 결혼하는데 내가 가봐야지요. 신부가 어떤 사람이길래 박 대원이 이렇게 푹 빠졌는지 궁금하기도 하고. 하하."

집과 예식장이 해결되어서인지 일이 신속하게 진행되어 보름 후 세현리조트에서 운영하는 프리미엄 예식장에서 마카오 박의 결혼식이 열리게 되었다.
나와 동행한 블랙포스 박선웅 대표와 함께 예식장으로 들어가니 턱시도를 입고 있는 마카오 박이 입이 귀에 걸릴 정도로 싱글벙글 웃으면서 손님들과 대화를 나누고 있었다. 나와 눈이 마주치자 마카오 박이 헐레벌떡 달려와 내게 90도 인사를 했다.

"어서 오십시오, 회장님."

"어때요? 예식장은 마음에 듭니까?"

"진~짜 마음에 듭니다. 너무 좋아서 몸둘 바를 모르겠습니다."

"그래요, 다시 한 번 결혼 축하해요."

"네, 회장님. 이렇게 직접 와 주셔서 정말 감사합니다."

마카오 박과 인사를 나누고 있는데 신부 측 자리에서 손님을 맞고 있던 중년의 한 남자가 내게 다가와 말을 걸었다.

"저기... 혹시 세현그룹 회장님 아니십니까?"

"네, 그런데 누구신지?"

"저는 여기 민호 군 장인될 사람입니다. 이렇게 뵙게 되어서 영광입니다."

아, 이 사람이 마카오 박에게 이것저것 해 오라고 했었던 그 수준 높은 양반이구만. 왠지 나에게 공손하게 인사를 하고 있는 이 아저씨가 곱게 보이지만은 않았다.

"네, 반갑습니다. 그런데 예식장은 마음에 드시는지 모르겠습니다. 안목이 워~낙 높으시다고 하셔서 저희 세현리조트가 눈에 차시지 않을까봐 많이 걱정했었습니다."

"하하하, 무슨 그런 말씀을... 세현리조트 프리미엄 예식장이 한국에서 제일 좋은 곳인데 제가 어찌 불만이 있겠습니까?"

내가 살짝 비꼬는 투로 말하자 마카오 박의 장인이 땀을 삐질삐질 흘리면서 대답했다.

"뭐, 마음에 드신다면 다행이고요. 그런데 무슨 일로?"

"아, 여기 제 명함입니다. 이번에 새롭게 세현그룹 계열사가 된 대원전자에 부품을 납품하는 작은 회사를 운영하고 있습니다. 아무쪼록 잘 부탁드립니다."

어쩐지... 아까 전부터 내게 지나치게 공손한 태도를 취하고 있는게 이상하긴 했다. 
뭐, 그렇다면 이참에 마카오 박의 기를 좀 살려줘 볼까.

"오, 우리 세현그룹과 인연이 있는 분이셨군요. 오히려 제가 잘 부탁드립니다. 여기 박민호 사원은 제가 무척 아끼는 직원이거든요. 사위 좀 잘 챙겨 주십시오."

"하하, 여부가 있겠습니까. 그런 말씀 안 하셔도 우리 박 서방이 제 맘에 아주 쏙 들어서 잘해주려고 마음 먹고 있었습니다. 사위 사랑은 역시 장인이지요."

응? 내가 잘못 알고 있나? 보통은 사위 사랑은 장모라고 하지 않나?
아무튼 마카오 박을 바라보는 장인의 눈빛에 없던 사랑이 샘솟기 시작하는 것이 느껴졌다.
집 사주고, 예식장도 잡아주고, 장인 앞에서 기도 세워 줬으니 이쯤하면 충분한 보상이 되었겠지.

마카오 박의 장인과 악수를 하고 돌아서려는데 한 커플이 우리에게로 다가와 마카오 박의 장인에게 아는 체를 했다.

"어머, 형부. 오랜만이에요."

"어, 처제. 언제 도착했어? 안 와서 걱정했잖아."

"비행기가 연착되는 바람에 늦었어요. 그런데 이분은?"

외국인 남성과 같이 온 한국인 중년 여성이 나를 바라보면서 마카오 박의 장인에게 물었다.

"인사 드려. 이분은 내 사위가 다니는 세현그룹의 회장님. 회장님, 여기는 우크라이나에 살고 있는 제 처제와 동서입니다. 처제, 그... 동서가 다녔던 회사 이름이 뭐라고 했지? 우즈... 에고, 외국어라서 그런가 자꾸 잊어버리네."

"우즈노예에요. 우즈노예 설계소."








           
제158화 영입(迎入)(2)

           
유즈노예 설계소라는 말에 내 옆에 서 있던 박선웅 대표의 표정이 확 바뀌었다.

"왜요? 아시는 곳입니까?"

"네, 우크라이나에 있는 항공우주업체인데... 쉽게 말해 로켓을 설계하는 곳이라고 보시면 됩니다. 우크라이나가 소련의 일부였던 구소련 시절부터 소련의 주요 연구소 중 하나였습니다. 여기서 세계 최대 핵미사일인 일명 사탄 미사일이 개발되기도 했습니다."

"오, 제가 일했던 유즈노예에 대해서 잘 아시는 군요."

놀랍게도 마카오 박의 처 이모부라는 우크라이나인이 한국어로 말했다. 억양과 발음이 이상하긴 했지만 그래도 제법 유창했다.

"네, 제가 군 출신이라서... 그런데... 한국어를 잘 하시네요."

우크라이나인이 한국어로 말을 걸자 박선웅 대표가 조금 당황한 목소리로 대답했다.

"아, 우리 남편이 할머니가 고려족이라서 어릴 때부터 한국어를 배우면서 컸거든요. 어려운 말은 못하지만 일상적인 대화는 가능해요."

마카오 박의 처 이모가 웃으면서 말했다.

"맞아요. 할머니에게서 한국말 배웠어요. 반갑습니다. 제 이름은 빅토르 이바넨코에요. 항공우주공학 박사입니다."

빅토르가 솥뚜껑만한 손을 내밀어 악수를 청했다. 박선웅 대표와 내가 빅토르와 번갈아 가면서 악수를 하고나니 마카오 박의 장인이 말했다.

"처제 이번에는 언제 돌아갈 거야? 자주 보는 것도 아니고 오랜만에 한국에 왔으니 결혼식 끝났다고 바로 돌아가지 말고 좀 있다가 가. 소영이도 이모 보고 싶어하더라고."

"안 그래도 그럴 생각이에요, 형부. 이이 직장 문제도 있고 해서 1월에 중국에 갈 예정인데 그 때까지는 한국에 있을 예정이에요."

"잘 되었네. 그럼 한국에 있을 동안 우리집에서 머물러. 자자, 그럼 말씀들 나누세요. 저는 이만 손님을 맞으러 가보겠습니다. 회장님, 좀 있다 식 끝나고 식사 자리에서 다시 뵙겠습니다." 

입구 쪽에서 신부 측 하객으로 보이는 사람들이 우르르 몰려 들어 오자 마카오 박의 장인이 내게 고개를 가볍게 숙이고는 다시 손님을 맞는 자리로 돌아 갔다.
그 때 저 쪽에서 한 무리의 여자들이 우리 쪽으로 뛰어 오더니 맨 앞에 있는 사람이 큰 소리로 나를 불렀다.

"이사님!"

누군가 했더니 무대 의상을 차려 입은 송민하와 걸그룹 멤버들이었다. 

"어, 민하 씨."

"이사님, 요즘 왜 이렇게 뜸하세요? 회사에 자주 좀 나오시지. 이러다가 이사님 얼굴 잊어 버리겠어요."

송민하가 뾰루퉁한 표정을 지으면서 내게 투정 부리는 말투로 말했다. 

"아, 뭐... 요즘 많이 바빠서요. 근데 오늘 축가를 민하 씨가 부르는 거에요?"

"네, 저희 멤버들이랑이요."

송민하가 손으로 뒤에 서 있던 다른 멤버들을 가리켰다. 그러자 걸그룹 멤버들이 동시에 율동을 하면서 인사를 했다. 

"안녕하세요! 당신의 뮤즈가 되겠습니다. 뮤즈걸스입니다!"

멤버들과 같이 율동을 한 송민하가 내게 눈웃음을 지으면서 물었다. 원래도 좀 그런 성격이기는 했지만 아무래도 걸그룹 데뷔를 하고 난 후 전보다 부쩍 애교가 는 것 같다. 아직 나에게 호감이 있어서 그런지 아니면 이게 바로 말로만 듣던 '자본주의 미소'인지는 모르겠지만 말이다.

"이사님, 저희 데뷔하고 난 후에 완전체로 처음 보시는거죠?"

그러고 보니 뮤즈걸스 멤버들 전원을 이렇게 한 자리에서 보는 것은 처음이었다. 아니지, 연습생 때 본 적이 있나? 아무튼 뮤즈걸스가 걸그룹 특유의 율동을 하면서 인사를 하는 장면을 처음 보는 것은 확실했다.

"네, 이렇게 보는 건 처음이네요."

송민하와 대화를 하는데 뭔가 기분이 이상해서 뒤를 돌아보니 마카오 박이 헤벌쭉 입을 벌리고 뮤즈걸스 멤버들을 바라보고 있었다.

"어머, 저 분이 오늘 결혼식 주인공이시구나. 안녕하세요, 오늘 잘 부탁드려요."

"아, 네네."

송민하가 생글거리면서 말하자 순간 마카오 박의 얼굴이 벌개지더니 실없는 웃음을 지으면서 고개를 끄덕였다. 

"이사님, 그럼 저희는 대기실로 가 볼게요. 다음에 회사에서 봬요."

뮤즈걸스 멤버들이 내게 꾸벅 이사를 하더니 식장 한 켠에 마련되어 있는 축가 가수 대기석으로 향했다.
마카오 박은 멤버들이 하늘거리는 의상을 흩날리며 걸어가는 모습을 흐뭇한 미소를 지으면서 쳐다 보고 있었는데 갑자기 마카오 박의 처 이모가 마카오 박 앞에 불쑥 얼굴을 내밀면서 말했다.

"이래도 되는 거에요?"

"예? 뭐가요?"

마카오 박이 화들짝 놀랐다.

"새신랑이 말이야. 결혼식 날에 신부 놔두고 걸그룹 보면서 이렇게 좋아해도 되는 거에요?"

"어.... 아, 아, 아닙니다! 이모님, 절대로 아닙니다. 그냥 단순한 팬심이에요. 저한테는 오직 소영 씨뿐입니다."

말을 버벅거리는 것을 보니 어지간히 당황한 모양이다.

"그래요? 믿어도 돼요?"

"네! 물론입니다!"

마카오 박이 차렷 자세를 취하면서 큰 소리로 말했다. 그 모습을 가만히 지켜보던 마카오 박의 처 이모가 웃음을 터뜨렸다.

"풋, 호호호."

마카오 박이 눈을 껌벅껌벅거리면서 의아하다는 눈빛으로 바라보자 처 이모가 웃어서 오른 열기를 식히려는 듯 손으로 얼굴에 부채질을 하면서 말했다.

"농담이에요, 농담. 그러니까 그렇게 긴장할 필요 없어요. 우리 남편한테서 많이 봤던 모습을 박 서방에게서 보니 왠지 장난을 치고 싶어져서."

"예? 그게 무슨?"

처 이모가 웃으면서 턱짓으로 빅토르를 가리켰다. 어느새 따라갔는지 빅토르는 식장 안에서 뮤즈걸스 멤버들에게서 사인을 받고 있었다.

"우리 남편도 한국 걸그룹 좋아하거든요. 그... 뭐라고 하더라... 아, 맞다! 삼촌팬. 자기가 무슨 삼촌팬이라나 뭐라나. 박 서방이... 아, 박 서방이라고 불러도 되죠? 박 서방이 우리 남편하고 비슷해서 놀린 거니까 신경 쓸 필요 없어요. 그래도 우리 소영이한테는 잘 해줘야 됩니다. 알겠죠?"

"네! 이모님."

그나저나 왠지 마카오 박의 처 이모부인 빅토르 이바넨코에게 관심이 간다. 
생긴 것으로만 봐서는 덩치도 크고 우락부락한 것이 터프한 성격의 격투기 선수에 가까운 이미지인데 항공우주공학이라는 첨단 학문을 전공하는 연구원인데다가 또 걸그룹 멤버들에게서 사인을 받으며 어울리지 않는 유순한 미소를 짓고 있는 모습을 보니 뭔가 모순적인 매력이 느껴졌다.

얼마 후 식이 시작되었는데 마카오 박의 결혼식은 마치 한편의 뮤지컬과 같았다. 송민하를 비롯한 뮤즈걸스 멤버들은 하객석 주위를 뛰어다니며 춤과 함께 라이브로 결혼 축가 노래를 여러 곡 부르며 분위기를 한껏 북돋웠는데 축하 공연이 절정에 달했을 때 갑자기 식장의 불이 꺼지고 핀 조명이 마카오 박을 비췄다. 
어디선가 마이크를 받아든 마카오 박은 청혼가로 유명한 발라드를 부르며 신부 앞에 무릎을 꿇고 반지를 내밀었다. 꽤나 열심히 연습을 했던 모양인지 마카오 박의 노래가 썩 듣기에 괜찮았다. 
주례 없이 진행된 결혼식은 신랑 신부가 결혼 서약서를 읽는 것으로 마무리되었다. 

식이 끝나고 자리에서 일어나자 마카오 박이 내게 다가왔다.

"회장님, 식사하고 가실거죠?"

"그래요, 식사하고 가세요. 이렇게 멋진 곳에서 결혼식을 하게 해 주시고... 정말 감사합니다."

마카오 박을 따라온 신부도 내게 감사인사를 하면서 식사를 권했다. 오늘은 마카오 박의 결혼식을 위해서 스케줄을 비워 놔서 여유가 있기도 하고 세현리조트 예식장의 음식은 어떻게 나오는지 궁금하기도 해서 현장 시찰도 할 겸 식사를 하고 가기로 했다.
예식장 부설 레스토랑에 코스 요리가 준비되어 있었는데 어떻게 하다 보니 빅토르 부부와 같은 테이블에 앉게 되었다.
빅토르 부부는 서로 대화를 하면서 한국어와 다른 언어를 반반씩 섞어서 사용했는데 아무래도 러시아어인 것 같았다. 정혜린에게서 러시아어 단어 몇 가지를 배웠던 터라 아는 단어들이 귀에 들어오자 반가웠다.

"혹시 지금 두 분이 러시아어로 말하신 건가요?"

"네, 저희가 러시아 유학을 할 때 만났거든요. 유학 시절부터 데이트 할 때 한국어와 러시아어를 함께 말하는 것이 습관이 되어서 요즘도 그러고 있어요. 근데 박 서방이 다니는 회사의 회장님이라고 하지 않으셨어요? 아까 보니 그 걸그룹 아가씨는 이사님이라고 부르는 것 같던데..."

나를 부르는 호칭이 다른 것이 이상했던지 마카오 박의 처 이모가 내게 물었다. 

"아, 제가 뮤즈걸스가 소속되어 있는 JS 매니지먼트의 이사직을 겸직하고 있습니다. 민하 양이 예전부터 불러온 호칭이라서 그런지 입에 익어서 그렇게 부른 모양입니다."

"JS 매니지먼트 이사요? 우와! 그럼 혹시 이번 크리스마스 콘서트 티켓 좀 구할 수 있어요?"

스테이크를 썰고 있던 빅토르가 내가 JS 매니지먼트의 이사를 소리를 듣자 갑자기 물어 왔다.
크리스마스 콘서트 티켓이라... 그러고 보니 박정수 사장에게서 이번 크리스마스에 JS 매니지먼트 소속의 연예인들이 총출동하는 행사를 한다는 말을 들은 기억이 난다.

"JS 패밀리 콘서트를 말씀하시는 건가요?"

"네, 바로 그거에요. 표 구하실 수 있으세요?"

빅토르가 어울리지 않는 초롱초롱한 눈빛을 내게 보내며 물었다.

"아까 박 서방한테 말했듯이 우리 남편이 K-pop 팬이거든요. 그래서 이번에 한국에 오면 콘서트를 보겠다고 단단히 벼뤘는데 우크라이나에서 인터넷으로 예약을 할 때 열심히 클릭을 했음에도 불구하고 한국보다 인터넷이 느려서인지 예약에 실패했어요. 2초만에 마감이라고 뜨더라고요. 걸그룹뿐만 아니라 자기가 좋아하는 가수들 다 나온다고 잔뜩 기대를 했었는데 표를 못 구해서 실망이 이만저만이 아니었어요."

마카오 박의 처 이모가 웃으면서 내게 설명을 해 줬다.

얼마 전 JS 매니지먼트는 음악 전문 레이블 몇 곳을 인수해서 그동안 쟁쟁한 배우들에 비해서 다소 약했던 가수 라인업을 강화했다. 그 덕분에 요즘 핫한 가수들 여럿이 JS 매니지먼트에 포진하게 되었다. 바쁜 스케줄 때문에 한 자리에 모이기 힘든 유명 가수들이 JS 매니지먼트의 식구가 된 기념으로 JS 패밀리 콘서트에 모두 나올 거라는 얘기를 들었었는데 우크라이나 아저씨까지 기대감을 갖게 한 것을 보니 박정수 사장의 전략이 제대로 먹혔나 보다.

"네, 그러시겠네요. 우크라이나에서 여기까지 오셨는데 못 보고 가시면 섭섭하실테니 제가 한 번 알아보도록 하겠습니다."

내 회사이기도 한 JS 매니지먼트가 주최하는 콘서트를 이렇게 기다리고 있는 사람이 있다니 반갑기도 하고 뭔가 뿌듯한 느낌이 들어서 큰 문제만 없다면 표를 구해주기로 마음 먹었다. 

"정말요? 감사합니다."

빅토르의 얼굴에 기대감이 떠 올랐다. 표를 구하면 자신에게 꼭 연락해 달라면서 전화번호가 적혀 있는 명함을 내게 건넸다. 로밍을 해 왔으니 한국에서도 통화가 가능하다고 한다.

"한국에는 얼마나 머무실 생각이세요? 아까 언뜻 들으니 1월에 중국에 가셔야 된다고..."

"아, 그거요? 중국 회사에서 스카웃 제안이 와서요. 충칭에 있는 항공 엔진 기업인데 요즘 우리 우크라이나 연구원들을 많이 영입하더라고요. 계약을 맺기 전에 현지 근무 여건은 어떤지 한 번 둘러 보려고요."

중국에서 우크라이나 연구원들을 영입한다고? 무슨 소리인가 싶어서 자세히 물어보려는데 피로연 행사가 진행되면서 떠들썩해지는 바람에 얘기가 끊겼다.

피로연이 끝나고 집으로 돌아오는데 케빈 박에게서 전화가 걸려 왔다.

"회장님, 진명그룹에서 연락이 왔습니다. 진명넥스텍 주주총회에서 방산사업부 분할이 승인났다고 합니다."

그러고 보니 오늘이 진명넥스텍의 4분기 정기 주주총회였다.

"그래요? 드디어 세현방산 주식회사가 탄생하게 되었군요. 그럼 오늘이 세현그룹이 방위산업에 정식으로 진출하는 기념적인 날이네요."

"네, 축하드립니다, 회장님. 근데 내일이 세현방산의 대전연구소 개소 1주년이라고 합니다. 혹시 참석하실 수 있으신지요?"

"세현방산의 첫 공식행사인 만큼 제가 직접 참석하겠습니다. 대전연구소는 어떤 분야를 연구하는 곳이지요?"

"미사일과 같은 유도무기와 항공우주분야를 연구한다고 합니다. 얼마 전 근처에 있는 카이스트와 산학 협력을 맺어서 요즘은 인공위성 부품도 개발하고 있다네요."

미사일이라... 문득 아까 결혼식에서 본 빅토르의 얼굴이 떠올랐다.

"본부장님, 혹시 유즈노예라고 들어 보셨어요?"

"네, 우크라이나의 로켓 연구소 아닙니까? 왜 그러시는지요?"

"실은 오늘 블랙포스 박민호 대원 결혼식에 참석했다가 유즈노예에서 일했다는 우크라이나인을 만났습니다. 신부 이모부라네요. 근데 그 사람 말이 요즘 중국에서 우크라이나 항공우주 인력을 영입하고 있답니다."

"아, 저도 얼마 전에 그 소리를 들었습니다. 과거 우크라이나의 군수업체들이 러시아에 수출을 많이 했었는데 크림반도 사건 때문에 우크라이나와 러시아와의 관계가 악화된 후 수출이 금지되는 바람에 현재 경영난에 처해 있습니다. 항공우주와 방산전문인력들이 대거 해고 되었는데 러시아와 중국에서 영입을 하고 있다고 합니다. 특히 중국에서 적극적으로 나서고 있는데 항공우주기술 확보를 위해 우크라이나 전문가 수천명을 가족들과 함께 중국으로 이주시키는 프로젝트를 추진한답니다. 유즈노예 설계소 출신 연구원들과 항공기 제조업체인 안토노프 출신 직원들이 주요 대상이라네요."

아까 빅토르에게서 중국에 간다는 말을 들었을 때 느껴지던 묘한 위화감이 바로 이것 때문이었던 것 같다.

'하늘을 지배하는 자가 세상을 지배한다.'라는 말이 있다. 국가 안보를 책임지는 방위산업뿐만 아니라 ICT와 같은 일반 산업에서도 항공우주기술은 나날이 중요해져 가고 있다. 하지만 첨단기술의 총아인 항공우주는 높은 진입장벽 때문에 섣불리 접근할 수가 없다. 항공우주와 관련된 핵심 기술을 미국과 러시아 같은 몇몇 국가들이 국가안보의 차원에서 독점하고 있기 때문이다.
이들을 단기간에 따라잡을 수 있는 가장 확실한 방법은 해당 기술을 보유하고 있는 고급 인력들을 확보하는 것이다. 중국의 항공우주기업들과 방산기업들은 이번 일이 과거 소련의 항공우주기술의 한 축을 담당했던 우크라이나 전문가들을 데려올 수 있는 절호의 기회라고 판단을 내린 것으로 보인다.

그렇다면 곧 한국 제일의 방산 사업가가 될 나도 두손 놓고 있을 수만은 없다.

"본부장님, 우리 세현그룹도 항공우주 전문가들을 데려오는 영입전에 뛰어 듭시다."









           
제159화 영입(迎入)(3)

           
"항공우주기술을 확보하기 위해 우크라이나 전문가들을 영입하는 것에 대해서는 저도 찬성합니다. 다만 그렇게 되면 중국과 경쟁을 하게 되는 셈이니 최소한 중국과 동등하거나 더 좋은 조건을 제시해야 될 겁니다. 중국 측에서는 항공우주 전문가들이 가족들과 함께 편하게 지낼 수 있도록 아예 작은 도시 수준의 생활 단지를 조성하고 있다고 합니다."

케빈 박이 비용이 많이 들지도 모른다는 우려를 나타냈다.

"필요하다면 그 정도, 아니 그 이상의 투자도 할 용의가 있습니다. 당장은 비용이 많이 들겠지만 장기적으로 봤을 때는 오히려 비용이 적게 소요되는 것 아니겠습니까? 외부 인력 영입 없이 독자적인 기술 개발에 나선다면 영입 비용보다 몇십배에서 몇백배까지도 더 많은 투자를 해야할 것 같은데요."

항공우주에 대한 투자는 적게는 수년, 많게는 수십년 뒤를 바라보고 해야 하는 장기 프로젝트이다. 하지만 기술 개발의 성공 여부는 불투명하다. 또 설령 기술 개발에 성공하더라도 그 기술이 '돈'이 될 수 있는가는 또 다른 문제이다.
그렇기에 현재 통용되는 확실한 기술을 확보할 수 방안이 있다면 비용이 많이 든다고 해도 과감히 투자를 해야 한다는 것이 나의 생각이다.

"알겠습니다. 그럼 TF팀을 꾸려서 영입을 추진해 보도록 하겠습니다."

"서두르셔야 됩니다. 이런 일들은 시간 싸움이니까요. 만약 중국에서 우리보다 먼저 영입 계약을 마친다면 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 꼴이 되지 않겠습니까?"

우크라이나 전문가들이 가족들과 함께 살 작은 신도시를 세운 것으로 봐서 중국 측 기업들은 우크라이나 인력 영입을 오래 전부터 계획해 왔을 것이다. 
이주하기 전 1월에 현지 답사를 위해 중국을 방문한다는 빅토르의 말로 미루어 볼 때 시간이 얼마 남지 않았다.

"맞습니다. 최대한 서두르도록 하겠습니다."

*****

다음날 나는 우리 세현그룹의 새로운 일원이 된 세현방산 주식회사의 대전연구소로 향했다. 한국의 대표적인 연구 중심도시인 대전은 국방기술개발의 중심인 국방과학연구소가 있는 곳으로 방산기술연구의 메카라고 할 수 있다. '박사 동네'라는 별명이 있을 정도로 고급 연구인력들이 밀집해 있는 대덕연구단지 인근에 세현방산의 대전연구소가 위치해 있다.
대전연구소 역시 전 직원의 70%가 박사학위 소지자로 세현그룹의 어떤 계열사보다 고학력의 직원들이 많이 근무한다. 그래서일까 이곳은 회사라기 보다는 마치 대학원과 같은 분위기였다.
연구소 설립 1주년 기념행사가 열리는 날임에도 불구하고 대전 연구소는 조용했다. 행사가 있을 때면 안팎으로 시끌벅적한 문화부문 기업들과는 완전히 정반대였다. 야트막한 야산을 등지고 서 있는 연구소 앞 도로에는 지나다니는 차와 사람들조차 없었다.

내가 탄 차가 정문에 이르자 경비원 3명이 차를 막아 서고는 탑승자들의 신분을 확인했다. 보안이 생명인 기술을 개발하는 곳이라서 그런지 들어가는 입구에서부터 경비가 철저했다. 정문 바로 옆에는 경비동 건물이 있었는데 이 곳에서 보안요원들이 24시간 교대로 근무하고 있다고 한다. 보안요원들의 수가 비연구직 직원들의 2/3에 달할 정도로 경비가 삼엄하다.
현재는 진명그룹 소속의 비상장 보안회사인 JM시큐리티에서 보안을 책임지고 있는데 조만간 블루캡스를 인수하게 되면 블랙포스와 블루캡스가 합동으로 경비를 할 예정이다.

경비동을 지나 차가 본관 앞에 이르자 미리 연락을 받은 세현방산의 임원들이 나를 맞이했다.

"어서 오십시오, 회장님. R&D 본부장 권우현 부사장입니다."

"처음 뵙겠습니다. 대전연구소장 차준호 상무입니다."

"반갑습니다. 세현그룹의 일원이 되신 것을 환영합니다."

권우현 부사장, 차준호 상무와 악수를 하고 본관으로 들어갔는데 연구소 밖에서 느꼈던 것처럼 건물 안도 고요했다. 너무나 조용해서 복도 바닥과 부딪혀 나는 구둣소리가 신경쓰일 정도였다.

"돌아다니는 직원도 한 명 없고 정말 조용한데요. 하루 종일 이런가요?"

"다들 지금 한창 연구에 집중할 시간이라서 그렇습니다. 조금 있다 점심시간이 되면 언제 그랬냐는 듯이 활기찬 분위기가 될 겁니다."

내가 신기하다는 표정을 지으며 물어보자 연구소장인 차준호 상무가 설명을 했다.

"그 정도로 집중하고 있다면 이거 시찰한다고 괜히 연구를 방해하는 것은 아닌가 모르겠습니다. 하하."

"아닙니다. 회장님께서 격려차 방문하신다면 직원들이 좋아할 겁니다. 그룹 오너가 직접 연구소까지 오셨다는 것은 R&D에 많은 관심을 가지고 계시다는 얘기이니까요."

"그래요? 근데 왠지 R&D에 예산을 많이 편성해 달라는 말로 들립니다. 하하."

"예산이야 다다익선 아니겠습니까? 많이 챙겨 주신다면 감사하죠. 하하."

세현방산의 R&D 총괄 책임자인 권우현 부사장과 농담을 주고 받으며 연구소를 한바퀴 둘러 보았다.
본관은 크게 행정동과 연구동 둘로 나뉘어져 있었는데 조용한 복도와는 달리 연구실 내에서는 연구원들이 실험에 몰두하느라 꽤나 분주했다. 
연구팀장들로 부터 최근 대전연구소가 집중하고 있는 역점 사업이라는 위성용 고성능 영상레이더(SAR)를 비롯한 제품들을 소개 받았는데 여기까지만 해도 다른 계열사들의 연구소와 크게 차이점이 없었다.
단지 개발하는 제품의 종류가 각각 식품과 전자제품으로 서로 다르다는 것 뿐이어서 식상해질려는 찰라 권우현 부사장의 안내에 따라 들어선 별관에서 왜 여기가 방산기업의 연구소인지를 확실히 알 수 있었다.

본관의 연구동과 구름다리로 연결된 별관은 반지하 형태의 구조물이었는데 마치 반도체 공장을 떠올리게 하는 방진복을 입은 연구원들이 정밀유도무기를 조립하고 있었다.
그 옆으로는 이동식 발사대에 탑재된 갖가지 미사일들이 그 위용을 뽐내고 있었다.

"레이더와 미사일과 같은 유도무기체계를 공장에서 대량생산에 들어가기 전 여기서 시제품을 생산해서 성능 테스트를 합니다."

난생 처음보는 광경에 호기심이 생겨 이러저리 둘러보자 권우현 부사장이 설명을 했다.

"그럼 여기 조립이 완료된 것들은 실제 무기로 활용이 가능하다는 건가요?"

"네, 지금 여기 있는 유도무기들은 폭약만 장착한다면 얼마든지 사용할 수 있습니다. 저희 연구진들이 독자기술로 개발한 것들입니다."

유도무기 조립파트를 한 바퀴 둘러본 후 '로보틱스 실험실'이라는 팻말이 붙어 있는 공간으로 들어서자 재미있는 광경이 눈에 들어왔다.
갑옷과 같은 장비를 몸에 걸친 연구원 한 명이 로보트처럼 이곳저곳을 돌아다니고 있었다.

"저건 뭡니까?"

"근력증강로봇이라고 하는데... 완전 군장을 하고 행군할 때 가해지는 하중을 로봇이 지탱함으로써 군인들의 체력 소모를 줄이고 무거운 짐들을 보다 쉽게 운반하기 위한 장비입니다. 아직은 개발 초기 단계라서 완전하지는 않습니다만... 한 번 착용해 보시겠습니까?"

세현방산이 다른 방산기업들에 앞서 개발하고 있는 미래전을 위한 제품이라면서 권우현 부사장이 내게 체험해 볼 것을 권했다.
왠지 조금 민망하여 처음에는 거절을 했는데 오너가 신기술에 대한 이해가 있어야 한다면서 거듭 권유하는 바람에 못 이기는 척 근력증강로봇을 착용해 보았다.

비록 뼈대만 있는 형태이기는 하지만 강화 수트와 같은 모습을 하고 있기에 문득 예전에 재미있게 보았던 할리우드 영화의 주인공이 된 것만 같은 생각이 들었다.
철 모르는 어릴 적 꿈 꾸었던 무슨무슨 맨이 된 것 같아서 잠시 기분이 들떴는데 남자는 다 커도 애라는 말이 떠올라서 피식하고 웃음이 나왔다.
서른이 다 되어가는 지금도 로보트를 보면 흥분이 되니 나도 키덜트라는 말이 어울리는 사람인가 보다.

연구소를 한 바퀴 둘러보고 1주년 기념식이 예정되어 있는 강당으로 향하고 있는데 갑자기 요란한 사이렌 소리가 울리기 시작했다.

왱왱왱~

"이게 무슨 소립니까? 어디 불이라도 난 거에요?"

오늘 경호를 책임진 수행경호팀장이 잔뜩 긴장을 하면서 물었다.

"아, 그게... 화재 경보가 아니라 보안 사이렌입니다."

차준호 상무가 당황한 목소리로 말했다.

"보안 사이렌이면... 침입자가 있다는 말입니까?"

"연구소 내부에 침입자가 들어왔을 때도 보안 사이렌이 울리기는 하는데... 이 소리는... 침입자가 아니라 해킹 시도가 있다는 소리입니다."

나를 안내하는 자리에서 보안 사이렌이 울리자 권우현 부사장을 비롯한 세현방산 임원들의 얼굴이 굳어졌다. 내가 질책할 것을 염려했는지 다들 하나같이 내 눈치를 슬슬 보기 시작했다.

"자세히 설명해 보세요. 이런 일이 자주 있습니까?"

난데없이 해킹시도가 있다고 해서 황당하기도 하고 세현방산의 보안 시스템이 문제가 있는 것은 아닌가 우려가 되기도 했지만 전후 사정을 알아야 겠기에 흥분을 가라앉히고 차분한 목소리로 물었다.

"올해 들어 네번째입니다. 몇달 전 정체를 알 수 없는 해커가 무기 설계도와 같은 기밀 자료가 담겨 있는 내부 시스템에 접속한 적이 있습니다. 방화벽 구축에 나름 신경을 많이 썼는데도 해커가 침입한 지 5분이 지나서야 눈치를 채는 바람에 한바탕 난리가 났었습니다. 그 후로 계속해서 전산 시스템 보안을 강화하면서 전산망 자체를 물리적으로 분리하는 작업을 진행하고 있는데 가면 갈수록 해킹 공격의 강도가 세지고 있습니다."

해킹이라... 이거 상황이 심각한데.
현재 세현방산은 진명넥스텍 방산사업부 시절부터 개발한 한국만의 독자적인 무기 기술을 여럿 보유하고 있다. 따라서 그 설계도들이 보관되어 있는 시스템에 대한 해킹은 기업 이익을 침해하는 차원을 넘어서 국가의 안보를 위협하는 일이다. 

"누가 공격하는지는 알고 계십니까?"

"올해 첫번째 시도가 있은 후에 국정원과 사이버사령부에 의뢰해 추적을 한 적이 있습니다만 중국에 있는 한 통신회사의 서버를 이용했다는 것 외에는 전혀 파악하지 못했습니다. 해커가 워낙에 신출귀몰한 솜씨라서 정체를 특정하기가 어렵습니다. 다만 현재 개발 중인 신무기 정보가 저장되어 있는 디렉토리에 접근한 흔적이 있는 것으로 봐서는 다른 나라의 방산기업이나 정보기관의 소행이 의심됩니다."

오랜 세월과 막대한 비용을 투자해서 개발해야 하는 방산기술을 쉽게 확보할 수 있는 방법에는 내가 추진하고 있는 전문 인력 스카우트 외에도 해킹이라는 보다 직접적인 수단이 있다.
물론 불법적이지만 국가의 군사력을 높이는 가장 빠르고 확실한 방법이며 천문학적인 돈이 걸려 있기에 공공연하게 이용되고 있는 것이 현실이다. 따라서 애써 개발한 기술을 타국에 빼앗기지 않기 위해서는 기술 개발 못지 않게 그 기술을 지키는 것에도 많은 노력을 쏟아 부어야 한다.

벌써 네번째 공격이라는 것은 세현방산이 해커들의 주요 타깃이 되었다는 말이다. 아직까지는 그럭저럭 막아내고 있는 모양이지만 갈수록 해킹의 강도가 높아지고 있다고 하니 당장 보안을 강화하는 일이 발등에 떨어진 불처럼 시급한 일이 되었다.

해커들의 침입을 저지하는데 온 신경이 다 쏠린지라 대전연구소 개소 1주년 기념식은 매우 어수선한 분위기에서 진행되었다.
우리 세현그룹이 방산업에 진출한 이후 가진 첫번째 기념행사인데 흐지부지 끝나는 바람에 화가 나기도 하고 앞으로 해킹 시도를 어떻게 막아야 할지 골치가 아팠다.

오후에 본사에 출근해서도 일이 손에 잡히지 않았다. 머릿 속이 온통 세현방산과 해킹에 관련된 생각으로 가득찼다.
우크라이나의 방산 전문가들을 데려오기로 마음 먹은 상황인데 애써 영입을 하더라도 해킹을 당해 기술을 빼앗긴다면 완전히 죽 쒀서 개 주는 꼴이 되고 만다. 

무슨 좋은 방법이 없을까? 자꾸만 귓가에 시스템 침입자가 신출귀몰한 해커라는 차준호 상무의 말이 맴돌았다.
국정원과 사이버사령부에서조차 추적이 불가능하다면 세계 최정상급 해커일 것이다. 세현방산의 방화벽이 진명넥스텍 시절부터 꾸준히 보안을 강화해 왔음에도 불구하고 뚫렸다는 것은 일반적인 보안 시스템으로는 방어가 불가능하다는 소리다. 
맞대응을 할 수 있으려면 최소한 저쪽과 동일한 실력의 정보보안전문가가 있어야 한다는 건데... 항공우주 전문가들을 영입 하는 김에 정보보안전문가도 스카우트를 해야 겠다.

"지금 케빈 박 본부장님 호출해 주세요."

인터폰을 눌러 부속실 비서를 통해 케빈 박을 내 방으로 불렀다.

"부르셨습니까? 회장님."

"네, 아무래도 정보보안을 강화하는 차원에서 화이트 해커를 영입해야 되겠습니다. 세계 최고 수준의 화이트 해커가 필요합니다."

세현방산이 당면한 문제에 관해서 케빈 박에게 간략히 설명해 주었다.

"말씀을 듣고 보니 세현방산의 정보보안이 매우 시급하군요. 이번에 인수한 대원전자가 요즘 사물 인터넷 제품을 개발하고 있기 때문에 향후 대원전자에서도 비슷한 문제가 발생할 여지가 있습니다. 따라서 블랙 해커들의 공격을 막을 수 있는 화이트 해커를 영입하겠다는 것은 좋은 생각이십니다. 하지만 세현방산의 경우는 방산기술의 보안이 걸려 있기 때문에 외국 국적의 해커를 영입하면 자칫 문제가 될 소지가 있습니다."

"그럼 한국인 중에서 영입을 해야 한다는 건데... 상대는 국정원과 사이버사령부도 추적하지 못하는 세계 최정상급 해커입니다. 그들의 공격을 막아낼 수 있는 한국인이 있을까요?"

"제가 알고 있기로 딱 한 사람 있습니다. 한국이 낳은 천재 해커죠."








           
제160화 영입(迎入)(4)

           
천재 해커? 한국인 중에 그런 사람이 있었던가?

"그 사람이 누굽니까?" 

"신정호 씨라고 세계 최고 권위의 해킹 대회인 데프콘(DEFCON)에서 우승한 경력이 있는 해커입니다. 자타공인 한국 최고의 해커로 전 세계의 각종 보안 프로그램을 다 뚫을 수 있으며, 현존하는 모든 PC와 스마트폰을 해킹할 수 있는 몇 안 되는 사람 중 하나라고 합니다."

그야말로 무엇이든 뚫을 수 있는 무적의 창과 같은 해킹 실력을 가졌다는 말이다. 그 정도 실력을 갖춘 사람이라면 세현방산의 취약한 보안 문제를 단번에 해결해 줄 수 있을 것이다.
또, 케빈 박이 말한 대원전자의 사물인터넷 IoT 보안을 비롯해서 향후 세현자동차가 개발할 자율주행차와 같이 앞으로는 세현그룹 내의 정보보안 수요가 급증할 테니 실력이 뛰어난 화이트 해커를 영입한다면 두루두루 도움이 많이 되리라고 본다.

"그럼 그 신정호라는 해커를 영입해야 되겠네요. 현재 뭐하고 있는지 아세요?"

"국내 대기업에 다니다가 미국 실리콘밸리에 있는 IT 회사로 이직한 것으로 알고 있습니다."

"그래요? 그러면 스카우트 제안을 해야 된다는 말인데... 실리콘밸리에서 일하고 있다면 괜찮은 대우를 받고 있겠군요. 전략기획본부 차원에서 신정호 씨와 직접 접촉을 한번 해 보세요."

"알겠습니다."

"그룹의 영역이 넓어지니까 새로운 인재들이 많이 필요해 지네요. 이참에 인재 영입팀을 새로 꾸리는 게 좋을 것 같은데... 어떻게 생각하세요?"

기업을 경영하는 것은 매우 복잡한 일이지만 핵심만을 놓고 보면 하나로 귀결되는 간단한 일이기도 하다. 바로 사람을 쓰는 일이라고 할 수 있다.
'인사(人事)가 만사(萬事)'라는 말이 있듯이 어떤 사람을 어떻게 쓰는냐에 따라 기업의 성패가 좌우된다. 결국 장사도 사람이 하는 일이니 말이다.
비록 짧은 기간 밖에 기업을 경영하지 않았지만 내가 여실히 느끼고 있는 것은 사람의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다는 것이다. 자고 일어나면 새로운 기술이 등장하는 이 급변하는 시대에서 기업이 살아남으려면 기업을 성장시킬 수 있는 인재들을 선점해야 한다.

"좋은 생각이십니다. 사업을 계속 확장해 가고 있으니 기존 인력풀만으로는 한계가 있을 겁니다. 전략기획본부 직속으로 인재영입팀을 편성해서 제가 직접 관리하도록 하겠습니다."

*****

다음날 전략기획본부는 인재 영입에 착수하고 나는 MG스타즈의 홈구장인 고척 스카이돔으로 향했다. JS 매니지먼트의 JS 패밀리 크리스마스 특별 공연이 여기서 열리기로 예정되어 있어서 요즘 박정수 사장이 매일 같이 고척돔으로 출근을 한다고 한다.
JS 매니지먼트와 계약을 맺은 국내 유명 가수를 총출동을 하며 JS 매니지먼트 창사 이래로 가장 큰 행사인지라 무대 배치와 음향 장비 설치, 동선, 보안 등 여러 가지 문제들을 박정수 사장이 직접 챙기고 있다.
오랜만에 JS 매니지먼트가 어떻게 돌아가는지 이야기도 나누고 빅토르에게 선물할 VIP용 초대권을 구하기도 할 겸 박정수 사장을 만나기로 했다.

그리고 내가 고척돔을 찾은 이유가 한 가지 더 있다. 오늘이 프로야구단의 구단주로서 첫 출근일이기 때문이다.
얼마 전 다시 열린 KBO 구단주 총회에서 내가 KBO의 새로운 구단주로 합류하는 것이 승인되었다. 
전해 들은 바에 따르면 아버지를 대신해 진명엔젤스의 구단주로서 총회에 참석한 진명그룹 조민우 부회장이 이번에는 꼭 승인을 해야 한다면서 먼저 말을 꺼내서 자연스럽게 찬성하는 분위기를 유도했다는데 다른 구단주들은 모두들 내키지 않아 했지만 자신들이 내뱉은 말도 있고 내가 한입 갖고 두말 하는 소인배가 되지 말라는 식으로 인터뷰를 했기 때문에 뭐 씹은 표정을 지으면서 어쩔 수 없이 찬성표를 던졌다고 한다. 우리 세현그룹을 견제하는 차원에서 총수가 나타나야 승인을 해주겠다며 뻗대던 다른 그룹 회장들은 내가 정체를 밝히는 바람에 외통수에 걸린 셈이다.

한 가지 특이했던 점은 용호그룹 강성현 회장이 웬일인지 구단주 총회에 불참을 한 것이다. 정확한 이유는 모르지만 내 생각으로는 아마 다른 그룹 회장들 앞에 나타나기가 창피했던 것 같다. 
근본도 모르는 어린 놈이 어쩌고 하면서 반대 여론을 주도했었는데 자신이 무시했던 나에게 핵심 계열사들을 빼앗기며 며칠 만에 대형 재벌 자리에서 물러나게 되었으니 강성현 회장이 아무리 낯짝이 두꺼운 사람이라지만 이번 일로 자존심에 스크래치가 많이 났을 것이다. 거기다 진명그룹을 공격하는 바람에 조민우와 얼굴을 마주하기 껄끄러운 이유도 있을 것이고.
뭐, 아무튼 강성현 회장이 그 자리에 있었다면 끝까지 반대해야 한다면서 길길이 날뛰었을 테니 나에게는 잘된 일이었다.

고척 스카이돔의 정문에 도착하자 미리 연락을 받은 JS 매니지먼트 박정수 사장이 나를 기다리고 있었다.

"어서 오십시오, 회장님. 구단주 취임을 축하드립니다."

차에서 내리자 박정수 사장이 환하게 웃으면서 나를 반겼다.

"네, 사장님. 오랜만입니다. 공연 준비는 잘 되어 가고 계신가요?"

"요즘 제가 잠도 잘 못자면서 준비하고 있으니 염려 안 하셔도 됩니다. 하하."

정말로 밤낮으로 일을 하는지 박정수 사장의 눈 밑이 퀭했다.

"그러다 쓰러지십니다. 쉬엄쉬엄 하세요. 직원들하고도 일을 나눠서 하시고요."

"아닙니다. 제 소원을 이루는 일인데 제가 직접 챙겨야죠. 뮤즈걸스 데뷔하는 날 제가 회장님께 말씀드렸잖습니까? 이런 대형 콘서트장에서 우리 애들 공연하는 것을 보는게 제 소원이라고 말입니다."

박정수 사장이 들뜬 목소리로 말했다.

"네, 소원을 이루시게 된 거 축하드립니다. JS 매니지먼트 소속 가수들이 콘서트를 많이 열게 될테니 앞으로는 이 고척구장에 자주 오시게 될 겁니다. 여러모로 여기가 의미 깊은 공간이 되겠네요."

지금 내가 있는 이 고척 스카이돔은 JS 매니지먼트 뿐만 아니라 우리 세현그룹에 있어서도 매우 중요한 곳으로 자리매김하게 될 것이다.

YH스토어와 같은 용호그룹의 유통 계열사들을 인수하면서 우리 세현그룹은 소비자와 직접 접촉하는 사업 영역이 대폭 늘어나게 되었다. 소비자와의 접점이 많아진다는 것은 일반 대중들을 상대로 한 홍보의 중요성이 커진다는 말이다. 
특히 용호그룹 소속이었던 유통계열사들의 경우 곧 '용호'라는 간판을 내리고 새로 '세현'의 이름을 달아야 하는 상황이니 소비자들의 혼란을 초래할 수도 있다.
나는 한국에서 가장 많은 주목을 받는 스포츠인 야구를 통해서 '세현' 이 두 글자를 대중들의 머릿 속에 각인시키려고 한다.
야구팬들에게 지속적으로 '세현' 브랜드를 노출시킨다면 그 홍보효과는 이루 말할 수 없을 정도로 클 것이다.

"다 회장님 덕분입니다. 명현그룹 김준수 부회장과의 사건이 화제가 되지 않았다면 우리 회사가 이렇게 커질 수는 없었을테니 말입니다. 아무래도 올초에 제가 사주 본 게 맞는 모양입니다."

"사주요?"

"연예 사업이라는 게 운이 많이 좌우하다보니 미신인 줄 알면서도 연초만 되면 올해 운은 어떤가하고 사주를 보게 되더군요. 설연휴 때 용하다는 역술가를 찾았는데 귀인을 만날 거라고 했지 뭡니까. 그 귀인 덕에 큰 이득을 본다고 해서 처음에는 유명 연예인과 계약을 하게 되는 것은 아닌가하고 기대했었는데 돌이켜 생각해 보니 회장님이 그 귀인이었습니다. 하하."

귀인이라... 그래, 맞는 말인 것 같다. 자신에게 귀인이 되어 주는 사람을 만나야지 크게 성공하는 것 아니겠는가. 인간사 모든 일들은 결국 사람과 사람이 만나서 하는 일이니 말이다.
박정수 사장에게 내가 귀인이었듯이 올해 내게도 수많은 귀인들이 찾아와 주었다. 그 사람들이 아니었다면 여기까지 올라오지 못했을 것이다. 앞으로도 우리 세현그룹이 성장하는데 공헌할 수 있는 인재들 즉 내게 귀인이 되어줄 수 있는 사람들을 영입하는데 좀 더 신경을 써야 되겠다.

박정수 사장과 함께 설치되고 있는 무대 장치 등을 살펴본 후  JS 패밀리 콘서트 VIP 초대권을 받아들고 구단주 사무실로 향했다. 구단주로서 내가 오늘 받을 첫 보고는 내년 경기를 위해 어떻게 선수단을 구성하는가이다.

KBO 구단주 총회의 승인이 늦어지면서 2차 드래프트에 참여하지 못하게 되었다. 세현그룹의 인수가 불투명해짐에 따라 MG 스타즈 운영진이 새로운 선수들을 지명하지 않은 것이다. 때문에 내년 한국 시리즈 진출을 위해서는 전력 보강이 시급한 상황이다. 홍보효과를 누리기 위해 야구단을 인수한 것이니 기왕이면 높은 성적을 얻어야 하지 않겠는가.

구단주 사무실로 들어가니 기다리고 있던 단장이 내게 90도로 인사를 했다. 운영진을 교체하기에는 어정쩡한 시기에 구단 인수를 해서 일단은 유임을 시켰다.

"처음 뵙겠습니다, 구단주님. 단장 김영호입니다."

"네, 반갑습니다. 단장님, 내년에는 좋은 성적을 기대해도 되겠지요?"

"무, 물론입니다. 열심히 하도록 하겠습니다."

구단주를 처음 만나는 자리라서 그런지 김영호 단장이 긴장을 하고 있었다. 악수를 하고 자리에 앉으니 김 단장이 두툼한 서류를 내밀었다.

"바로 선수단 구성에 관한 보고를 받고 싶으시다기에 현재 영입 가능한 선수들에 대한 리스트를 작성해 봤습니다. 선수 경력과 경기력, 현 소속팀과 연봉 등에 관한 보고서입니다."

보고서를 넘겨 보니 아직 계약이 되지 않은 FA 선수들에 대한 정보가 적혀 있었다.

"음... 그런데 영입 가능 목록에 FA 선수들만 있고 정병우 선수 이름은 없네요."

스타즈는 올 한해 리그 최고 수준의 테이블 세터들을 갖추고도 가을 야구에 진출하는데 실패했다. 그 이유 중의 하나는 발군의 장타력을 자랑하는 이른바 '거포'라고 불리는 확실한 4번 타자가 없어서이다.
현재 미국에 나가 있는 정병우는 '정거포'라는 별명처럼 스타즈의 역대 선수들 중 4번 타자에 가장 잘 어울렸던 선수이다. 하지만 포스팅을 통해 메이저리그에 진출한 이후 부상과 부진 때문에 마이너리그로 강등되어 현재 미국 구단 내에서의 입지가 좋지 못한 상황에 처해 있다.
때문에 스타즈의 팬들 사이에서 정병우 선수의 귀국을 바라는 목소리가 높아져 지난 번 스타즈 인수에 관한 기자 회견에서도 그 이름이 언급되었었다.

"아, 정병우 선수는 아직 미국 구단과의 계약 기간이 남아 있기 때문에 다시 영입을 하려면 잔여 연봉 문제가 해결이 되어야 합니다. 그래서 명단에 포함시키지 않았습니다."

"정병우 선수 본인은 돌아올 의향이 있답니까?"

"선수 본인 마음은 반반인 것으로 보입니다. 지금으로서는 다시 빅리그로 승격되는 것이 어렵기 때문에 돌아오고 싶어하는 마음이 있지만 또 한편으로는 빅리그에 대한 아쉬움이 있는 것 같습니다. 한국으로 돌아오는데 연봉 문제가 걸림돌이 되기도 하고요."

"잔여 연봉이 얼마나 되지요?"

"현재 환율로 계산했을 때 한국돈으로 70억 정도 됩니다. 구단 재정 상황이 좋지 못해서 그 정도 지출을 감당할 수 있는 여력이 없기에 정병우 선수 영입은 고려하지 않고 있었습니다."

"제가 잔여 연봉을 지원하겠습니다. 정병우 선수와 접촉해 보십시오."

김영호 단장이 깜짝 놀라면서 나를 쳐다봤다.

"정말이십니까?"

"선수단 보강 비용으로 몇백억 정도 투자할 생각이 있습니다. 그러니 단장님께서는 돈은 신경쓰지 마시고 어떻게 하면 내년에 포스트 시즌 진출 그리고 나아가 우승을 할 수 있을지만 고민하십시오."

"알겠습니다. 정병우 선수를 복귀시킨다면 다시 막강한 타선을 꾸릴 수 있을 겁니다."

왠지 무기력하게 보였던 김영호 단장의 얼굴에서 한 번 해보자는 의지가 살아나는 것처럼 느껴졌다.

"내야수 외에는 어떤 라인업을 보강하고 싶으신지요?"

"투수진이 좀 더 강했으면 하는 바람이 있습니다. 과거 정병우 선수가 있었을 때에도 화력에 비해 마운드가 약했으니까요."

"탐나는 선수가 있습니까?"

"물론 있습니다. 데려올 수만 있다면 올해 페넌트레이스 MVP와 한국시리즈 MVP를 모두 따낸 이현중 투수를 영입하고 싶습니다. 올해로 계약이 만료되니 FA라고도 할 수 있는데... 하지만 소속팀에서 놓아주지 않을 것으로 보입니다. 아무래도 원 소속팀과 재계약을 하지 않겠습니까?"

"단장님, 그래도 혹시 모르지 않습니까? 만약 이현중 선수가 방출된다면 절대 놓치지 마십시오. 리그 진출 첫 해 우승이라는 위업을 위해서 프로야구 사상 최고 연봉을 제시할 의향이 있습니다."







           
제161화 영입(迎入)(5)

           
사상 최고 연봉이라는 말에 김영호 단장의 안색이 확 바뀌었다.

"최고 연봉이라면 어느 정도를 말씀하시는 건지요?"

"이현중 선수가 다시 FA 자격을 얻기까지 3년이 남았으니 3년을 계약기간으로 하되 KBO 역대 최고 연봉을 기록한 유대혁 선수보다 연봉을 높게 제시하려고 합니다. 선수가 원한다면 좀 더 모양새 좋게 총 금액도 유대혁 선수가 받았던 것보다 더 많이 줄 수도 있습니다."

"유, 유대혁 선수는 4년을 기준으로 책정된 금액인데 3년 계약 조건으로 그것보다 더 많이 주실 수 있다는 말입니까?"

늘 부족한 재정운용만 해서 그런지 내 말이 믿기지가 않는 모양이다. 김영호 단장의 목소리가 떨리고 있었다.

"제가 저번에 기자 회견장에서 말하지 않았습니까? 부자 구단이 뭔지 제대로 보여 드리겠다고요. 이현중 선수가 사상 처음으로 한국시리즈와 정규시즌의 통합 MVP를 달성한 최고의 투수이니 이 정도 대우는 해 줘야지 구단을 옮기지 않겠습니까?"

이현중 선수는 구단에 대한 충성심이 높기로 유명하다. FA로 거액을 만질 수 있음에도 불구하고 팀의 재정 여건을 감안해 비교적 낮은 연봉을 받으며 팀에 잔류하는 것을 택했고 또 소속 구단에서의 영구 결번을 꿈꾸고 있다고 알려져 있다.
따라서 이적 시장에 나올 가능성이 매우 희박하기는 하지만 만약 선수 본인이 이적을 원한다면 최고의 대우로 맞이할 생각이다. 오랫동안 충성해 온 구단을 떠나는 상실감이 한국에서 가장 좋은 대우를 받는다는 자부심으로 바뀔 수 있게 말이다.

"그렇긴 합니다만... 그래도 설마 이현중 선수가 이적 시장에 풀리겠습니까? 현 소속 구단에서도 우승의 1등 공신이니 어떻게든 잡으려고 들텐데요. 저쪽에서 보류 선수로 묶게 되면 규정상 우리를 비롯해서 다른 구단들은 아예 협상조차 할 수 없습니다."

이현중 선수의 현 소속 구단에 대한 충성심도 높고 또 그 구단 입장에서도 반드시 필요한 선수이기에 김영호 단장의 말처럼 다른 구단들은 선수와 말도 못 섞어 볼 수 있다. 하지만 내가 통 크게 베팅을 하려는 것은 우리에게도 이현중 선수와 접촉할 수 있는 기회가 올 수도 있다는 판단을 내렸기 때문이다.

"네, 그럴 가능성이 높죠. 그런데 이현중 선수의 경우는 FA 아닌 FA이니까 상황이 다르게 흘러갈 수도 있지 않겠습니까?"

"어떤 상황을 말씀하시는 것인지..."

내 의도가 짐작이 잘 가지 않는지 김영호 단장이 고개를 갸웃거렸다.

"저쪽은 이번 재계약 시에 계약금을 제시할 수 없지 않습니까? 계약금 없이 오직 연봉만으로 통합 MVP에 걸맞는 계약을 하게 된다면 이현중 선수 혼자 선수단 전체 연봉의 상당 부분을 차지하는 기현상이 일어나게 됩니다. 그런 일을 막기 위해서는 어떻게든 연봉을 적게 주면서 이현중 선수를 잡아두려고 할테고, 그럼 처음부터 혹할 만한 금액을 제시하지는 않겠지요. 몇 차례 밀고 당기는 절차를 거칠 텐데... 이 과정에서 협상을 대리하는 에이전트가 구단 압박용으로 방출 후 재협상이라는 카드를 꺼낼 수도 있지 않겠습니까?"

"아, 무슨 말씀이신지 알겠습니다. 구단 압박을 위한 단순 엄포용이든 아니면 진짜 이적 협상을 위해서든 일단 방출이 실행 되면 우리에게도 이현중 선수를 접촉할 수 있는 기회가 돌아오겠군요."

이제 이해가 가는지 김영호 단장이 고개를 끄덕였다.

"네, 비록 가능성이 희박하긴 하지만 만약 그런 일이 생기게 되면 그 때를 놓치지 않고 이현중 선수에게 강하게 대시하는 겁니다. 처음에는 이적 의사가 없었더라도 프로야구 사상 최고의 대우를 해주겠다고 하면 이현중 선수도 흔들릴 수밖에 없지 않겠습니까? 그리고 소속 구단과의 협상 과정에서 감정이 상하는 일이라도 있었다면 우리의 제안을 더욱 진지하게 고려하게 되겠지요."

팬들과의 관계, 구단에 대한 애정 등 여러 가지 것들이 얽혀 있기는 하지만 프로야구는 어디까지나 '프로'스포츠이다. 결국 선수의 가치는 연봉으로 매겨질 수밖에 없다. 따라서 재계약 시 충분한 대우를 받지 못한다면 선수 입장에서는 구단이 자신의 가치를 낮게 평가하고 있다고 받아들이게 될 것이다. 
이현중 선수가 아무리 구단에 대한 충성심이 높다고 하더라도 섭섭한 감정이 생길 가능성이 있다. 아니, 오히려 충성심이 높기 때문에 한번만에 속 시원한 제안을 받지 못하고 밀고 당기기가 반복된다면 구단에 대해서 감정의 골이 깊어지고 심지어 배신감마저도 느낄 수 있다고 본다. 자신이 구단을 아끼는 만큼 구단도 그렇게 대해 주기를 바랄테니 말이다.

"음... 일리가 있는 말씀입니다. 그럼 정병우 선수의 국내 복귀를 추진하는 동시에 이현중 선수에 대해서도 촉각을 곤두세우고 있겠습니다. 만일 정병우 선수가 귀국해서 예전의 능력을 발휘해주고 거기에 한창 물이 오른 이현중 선수가 합류한다면... 이거 어쩌면 정말로 우승까지도 바라볼 수 있겠는데요."

김영호 단장이 기대에 찬 표정으로 말했다.
과거 연속으로 홈런왕에 올랐었던 정병우 선수가 기량을 회복해 다시 홈런포를 쏘아주고 이현중 선수가 올해같은 활약을 해준다면 우승도 불가능한 것만은 아니다. 
프로야구 진출 첫해에 스타즈 역사상 최초의 우승을 '세현'의 이름 아래 이뤄낸다면 주목을 한몸에 받으며 원래 의도했던 것보다 훨씬 더 큰 홍보효과를 누릴 수 있을 것이다.

"필요한 지원을 아끼지 않을테니 우승까지 한 번 달려봅시다. 단장님께서는 정병우 선수와 이현중 선수를 영입하는데 최선을 다해 주세요. 변화가 있으면 즉시 보고하시고요."

"알겠습니다. 두 사람 영입 건은 제가 직접 챙기도록 하겠습니다."

*****

다음날 케빈 박이 인재 영입 진행 상황을 보고하려고 집무실로 찾아 왔다.

"회장님, 신정호 씨와 연락이 닿아서 스카우트 제안을 하였습니다."

"신정호 씨가 뭐라고 하던가요? 요구 조건이 있답니까?"

"그게... 일언지하에 거절 당했습니다. 우리가 제시하는 조건을 들으려고도 하지 않더군요."

전혀 예상치 못했던 답변이 케빈 박의 입에서 나왔다. 신정호가 현재 잘 나가는 미국의 IT 기업에 다니고 있기 때문에 이직의 대가로 뭔가 원하는 것이 있으리라고 생각하고 있었는데 조건을 듣지도 않고 한마디로 거절했다는 것은 전혀 뜻밖이었다.

"아니, 왜요? 지금 다니는 그 회사가 절대로 이직을 하고 싶지 않을 만큼 마음에 든대요?"

"우리 세현그룹을 콕 집어서 언급하지는 하지 않았습니다만 이직을 하더라도 한국 대기업에서는 일할 생각이 없다고 하더군요."

"그럼 이직을 하지 않겠다는 게 아니라 한국 대기업이 싫다는 말이네요. 근데 신정호 씨가 미국에 가기 전 국내 대기업에서 근무했다고 하지 않았나요?"

"맞습니다. 사이버 보안 업무를 맡았다고 알고 있습니다."

아마 저번 직장에서 무언가 좋지 못한 경험을 한 모양인데... 자신이 근무했던 회사뿐만 아니라 한국 대기업을 뭉뚱그려서 전부 다 싫다고 한 것으로 봐서는 국내 대기업들이 공통적으로 가지고 있는 어떤 특징이 마음에 들지 않는다는 말일 것이다. 
우리 세현그룹도 한국 대기업이긴 하지만 그래도 나름 차별화된 경영을 지향하고 있는데 도매급으로 싸잡아 같은 취급을 당하니 기분이 썩 좋지 않다. 우리는 다른 그룹들과는 다르다는 것을 보여줘야 말이 통할 것 같은데... 

"거기서 근무하면서 뭔가 불만족스러운 점이 있었나 보네요. 음... 그럼 어떻게 하죠? 우리 제안을 들으려고 하지 않는다면 영입할 방법이 없지 않습니까? 만나줄 지도 모르는데 미국까지 찾아가기도 그렇고..."

"회장님, 신정호 씨가 지금 한국에 들어와 있습니다."

"예? 실리콘밸리에 있는 게 아니고요?"

"아마 연말 휴가를 받은 것 같습니다. 며칠 전 귀국해서 지금 고향인 대구에서 머물고 있는 것으로 파악되었습니다."

"그럼 잘 되었네요. 전화로 조건을 듣지 않으려고 한다면 직접 찾아가면 되지 않겠습니까? 한국 대기업들에 대해서 뭔가 부정적인 이미지를 갖고 있는 모양인데 만나서 오해도 풀고요."

"알겠습니다. 신설된 인재영입팀의 팀장을 오늘 대구에 보내도록 하겠습니다."

"네, 잘 좀 설득해 보라고 하세요."

*****

케빈 박에게서 보고를 받은지 몇 시간 후 김영호 단장에게서 전화가 걸려 왔다.

"회장님, 정병우 선수가 소속되어 있는 미국 구단과 1차 협의를 마쳤습니다."

"그래요? 반응이 어떻던가요? 정병우 선수를 이적시킬 생각이 있답니까?"

"네, 우리가 남은 연봉을 떠안는다면 정병우 선수를 다시 한국으로 돌려 보낼 의향이 있다고 합니다."

"다행이네요. 이적료는 얼마를 원하던가요?"

"선수를 빅리그에서 제대로 기용하지 못하는 상태에서 연봉을 지급하는 것이 부담이 되었는지 정병우 선수를 바로 다른 미국 구단으로 이적시키지 않는다는 조건으로 상징적인 이적료 1달러만 받겠답니다. 정병우 선수만 동의를 한다면 바로 계약을 체결하겠다고 합니다."

"정병우 선수와는 얘기를 해 보셨습니까?"

"네, 통화를 해 보았는데 아무래도 메이저리그에 대한 아쉬움이 많은 것 같습니다. 선뜻 귀국 결정을 내리지 못하더군요. 그래서 말인데... 제가 미국에 가서 설득을 할까 합니다. 아무래도 단장인 제가 직접 나서는 성의를 보인다면 결심하기가 좀 더 쉽지 않겠습니까? 또, 과거 우리팀의 에이스였던 정병우 선수를 예우하는 차원이기도 하고요."

내가 새로 구단주로 취임한 이후 처음으로 맡은 임무라서 그런지 김영호 단장이 몸소 나서겠다며 열의를 보였다.
김영호 단장 말처럼 선수단 책임자인 단장이 직접 나선다면 정병우 선수 입장에서는 구단에서 자신을 소중하게 여긴다는 느낌을 받을테니 설득하기가 한결 수월할 것이다. 팬들이나 다른 야구 관계자들이 보기에도 모양새가 좋고.

"그게 좋을 것 같네요. 출국은 언제 하실 생각이신지요?" 

"어차피 귀국할 예정이라면 하루라도 빨리 합류하는 게 선수 본인에게도, 우리 구단에게도 좋을 겁니다. 쇠뿔도 단김에 빼랬다고 오늘 저녁 비행기로 바로 미국으로 갈까 합니다."

"알겠습니다. 그럼 정병우 선수를 데려오는 것은 단장님께 일임하도록 하겠습니다."

"네, 정병우 선수 영입을 마무리 짓고 돌아오도록 하겠습니다."

김영호 단장과의 통화를 마친 후 케빈 박이 다시 집무실로 찾아 왔다.

"회장님, 제가 직접 대구에 가 봐야 되겠습니다."

"왜요? 인재영입팀장에게서 연락이 왔습니까?"

"네, 대구에서 신정호 씨를 만나 다시 영입제안을 했는데 우리 세현그룹이 한국의 다른 대기업들과는 차별화되어 있다고 하자 증명해 보라고 했답니다."

"증명이라... 자세히 말해 보세요."

"사실 국내 기업들이 화이트 해커들을 제대로 된 전문가로 대접하지 않는다고 하네요. 세계 최정상급의 실력을 가지고 있는 신종호 씨도 그냥 일개 계약직 사원에 불과한 대우를 받았다고 합니다. 그래서 한국 기업들에 이직할 뜻이 없는건데 만일 정말로 우리 세현그룹이 타기업들과는 다르게 자신을 세계 최고의 전문가로 생각한다면 그에 걸맞는 예우를 해달라고 했답니다."

"당연히 그래야 되겠죠. 어떤 예우를 원하던가요?"

"그게... 회장님께 말씀드리기가 좀 외람된 것 같아서..."

신정호가 무슨 엉뚱한 요구를 했기에 케빈 박이 이렇게 말하기를 망설이는 걸까?

"괜찮습니다. 말씀해 보세요." 

"회장님께서 직접 자신을 찾아오라고 했답니다. 마치 삼국지의 유비가 제갈량에게 삼고초려를 한 것처럼 말입니다. 하지만 아무리 예우라지만 회장님께서 직접 움직이시는 것은 지나치지 않겠습니까? 그래서 제가 신정호 씨를 만나러 갈까 하는데... 어떻게 생각하시는지요?"









           
제162화 영입(迎入)(6)

           
우리 세현그룹에 도움이 되는 인재라면 삼고초려가 아니라 사고초려 아니, 십고초려를 해서라도 데려오자는 것이 나의 지론이기는 하지만 막상 대놓고 회장이 자신을 직접 찾아 오라는 말을 들으니 황당함이 느껴졌다.

"회장님?"

내가 아무말도 하지 않고 잠시 생각에 잠겨 있자 케빈 박이 나를 불렀다.

"아, 네. 세계 최고 수준의 해커라더니... 이거 신정호 씨 자부심이 하늘을 찌르는 모양입니다. 하하."

황당해서 그런지 왠지 웃음이 나왔다.

"아무리 그래도 그렇지 회장님께서 인재 예우 차원에서 먼저 말을 꺼내셨다면 모를까 자신이 회장님을 오라가라하다니... 이건 예의가 아닌 것 같습니다. 아직 나이도 어린 친구가 좀 오만하네요."

케빈 박이 정색을 하면서 말했다.

신정호의 나이는 이제 겨우 20대 중반으로 세현그룹 신입사원들의 평균 나이보다도 적다. 새파랗게 젊은 나이에 내로라 하는 세계적인 해커들 뺨치는 솜씨를 보여줬기 때문에 천재 소리를 듣고 있다.
허나 나이가 적기는 하지만 철없는 꼬마도 아니고 사회 생활도 해본 사람이 자신의 요구가 무리수라는 것을 모르지는 않을 것이다. 그냥 성격이 괴팍하거나 오만하다고 보기에는 뭔가 석연치 않다. 
그렇다면 의도적인 발언이라는 건데... 왜 그런 말을 했지?

"그래도 우리에게 필요한 인재이기는 하니까... 제가 회장님 대신 신정호 씨를 만나겠습니다. 사장급인 제가 나서는 것만 해도 충분한 예우가 아니겠습니까? 세현방산의 보안 문제를 빨리 해결해야 하니 제가 오늘 대구로 가도록 하겠습니다."

케빈 박의 말마따나 사장급이 나서서 직접 영입 제안을 하는 것만해도 우리로서는 최상의 예우를 보인 셈이다. 만약 다른 그룹이었다면 엉덩이가 무거운 사장이 직접 나서지도 않을 것이다. 기껏해야 부장급인 인사팀장이 스카웃 제안을 하는 것이 다일 텐데...
그런데 잠깐, 다른 그룹에서는 사장이 나서지도 않는데 언감생심 회장이 직접 오라고 했다고? 
순간 머리에 스치는 생각이 있었다.

"본부장님, 그러실 필요 없습니다."

"예?"

"신정호 해커가 정말 한국 대기업에서 일하기가 싫은 모양입니다. 세계 최고 해킹 대회에서 우승한 전력이 있으니 자부심은 강하겠지만 천재 소리까지 듣는 사람이 그렇게 분별력이 없지는 않을 겁니다. 회장이 직접 오라는 말은 오만한 발언이라기 보다는 한국 대기업에서 일하기는 싫다는 말의 우회적 표현인 것 같습니다. 우리 쪽에서 자꾸 귀찮게 하니 말도 안 되는 요구를 해서 거절한 것이겠죠. 아마 본부장님이 찾아가도 스카웃 제안에 응하지 않을 가능성이 높습니다."

"그러면 어떻게 하시겠습니까? 신정호 씨에 비해 실력이 다소 부족하더라도 다른 보안 전문가들과 접촉해 볼까요?"

"신정호 씨와 동등한 실력이라면 모를까 아니면 별 도움이 되지 않을 것 같은데요." 

세현방산이 진명넥스텍 소속이던 시절부터 국내의 전문가들을 초빙해 보안을 강화했는데 그럼에도 불구하고 쉽게 뚫린 것으로 봐서는 공격에 나선 블랙 해커의 실력이 그들에 비해 월등하다는 말이다.
뛰어난 해커 한 명이 수백명을 동시에 상대할 수 있는 정보전의 특성상 해킹 실력이 부족한 사람들이 여러 명 있어봤자 소용이 없을 것이다.

"그건 그렇습니다만..."

케빈 박에게도 달리 딱히 뾰족한 수가 없는 것 같다.

"아까 신정호 씨 고향이 대구라고 했나요?"

"네, 신정호 씨의 부모님이 현재 대구 달서구 성서에 살고 있다고 합니다. 지금 부모님 댁에 있습니다."

성서면 우리 부모님이 살고 있는 곳에서 그리 멀리 떨어져 있지 않다. 넓게 보면 옆 동네라고도 할 수 있다.
얼마 전 새 집이 완공되어 우리 부모님이 이사를 하셨다. 유성렬 씨가 보내준 사진으로 집이 어떤 모습인지 보기는 했는데 바빠서 아직 실제로 가본 적은 없다. 자식된 도리로 집에 들러야 할 것 같은데... 연말연시에는 여러 가지 행사에 참석해야 해서 스케줄이 꽉 차 있으니 크리스마스 전인 지금이 적당한 시기이긴 하다. 
어차피 대구에 한 번 가봐야 하긴 한데... 어떡한다...
문득 신정호가 어떤 사람인지 한 번 보고 싶다는 생각이 들었다. 

"저도 고향집에 내려가 봐야 하니 제가 신정호 해커를 만나보겠습니다."

"예? 회장님께서 직접이요?"

케빈 박의 눈이 커다래졌다.

"뭐, 따로 시간을 내기는 좀 그렇고 대구에 간 김에 겸사겸사 만나보려고 합니다."

"그래도..."

"만나는 게 뭐 그렇게 어려운 일도 아니고 신정호 씨 말처럼 삼국지 놀이를 하는 셈 치죠. 자기를 제갈량에 비유할 만큼 자부심이 넘치는데 얼마나 대단한 사람인지 한 번 보기도 할 겸 말이죠. 하하."

직접 오라는 말에 다소 기분이 나쁘기는 했지만 어떻게 생각하면 이해가 되기도 한다. 해커의 불모지 같은 이 한국에서 세계에서 손 꼽히는 해커로 성장하려면 그 정도 배짱은 있어야 하지 않겠는가.
다소 오만한 태도는 천재들이 가지고 있는 특유의 치기쯤으로 여기기로 했다. 저번에 만났던 음악 천재 민준이가 그랬던 것처럼 말이다.

*****

대구에 가기 전 부모님께 집들이 선물을 사 드리고 싶어서 프리미에르 백화점으로 향했다. 지난 번 프리미에르 백화점을 인수한 직후 한 번 방문한 이후로는 이번이 처음이라 선물을 고르는 김에 시찰 겸 해서 백화점 전 층을 한 바퀴 둘러 보기로 했다.

어둑어둑해질 무렵 차가 강남에 있는 프리미에르 백화점에 이르자 건물을 장식하고 있는 휘황찬란한 장식이 눈에 들어왔다. 
은하수 전구가 건물 앞에 서 있는 트리들을 휘감으며 반짝이고 있었고 백화점 본관 정문에는 겹겹이 쌓여 있는 거대한 선물 상자 모양의 조형물이 세워져 있었는데 이 조형물을 통과해야 건물 안으로 들어갈 수 있어 마치 크리스마스 선물 상자 속으로 들어가는 듯한 느낌을 연출하고 있었다.

"어서 오십시오, 회장님."

VVIP용 주차장에 도착해 차에서 내리자 프리미에르 백화점의 손유성 점장이 나를 마중나와 있었다.
손유성 점장은 모나코 국제대학교(IUM)에서 럭셔리 매니지먼트 전공으로 MBA 학위를 받은 명품 전문가이다. 에르메스, 루이뷔통 등 프랑스 명품 브랜드에서 오래 근무한 후 프리미에르 백화점의 임원으로 영입되었다. 내가 프리미에르 백화점을 인수하면서 점장으로 승진시켰는데 우리 세현그룹 내에서 이른바 '럭셔리 산업'에 통달한 몇 안 되는 인재 중 한 명이다.

"점장님, 오랜만입니다. 그동안 잘 지내셨죠? 오다가 보니 건물 장식이 예쁘게 잘 되어 있네요."

"네, 회장님. 명품 브랜드와의 협업을 통해서 꾸며 보았습니다. 이번 크리스마스 테마는 '크리스마스의 기적'입니다. 저희 프리미에르 백화점이 착한 기업인 세현그룹 소속이 된 기념으로 착한 소비 이벤트를 열었습니다."

"착한 소비 이벤트요?"

백화점 안으로 걸음을 옮기면서 손유성 점장과 대화를 나누었다.

"네, 요즘 경영 트렌드 중 하나인 착한 소비를 적용해 보았습니다. 고객들에게 소비를 하면서 착한 일을 했다는 심리적인 만족을 주는 전략입니다. 이번 크리스마스 기간 동안 발생한 매출의 일정 비율만큼 소년 소녀 가장이나 난치병 어린이 등에게 크리스마스 선물을 하는 이벤트인데 자신의 구매가 다른 사람들에게 선물로 이어진다는 점에서 고객들의 호응이 괜찮습니다. 예년보다 매출이 약 13% 정도 더 늘었습니다."

"괜찮은 전략이네요. 그럼 선물 전달은 어떻게 할 예정입니까?"

"크리스마스날 아침에 백화점 임원들이 어린이 병동을 방문해서 선물을 나눠줄 계획입니다. 소년 소녀 가장에게는 본사 사회공헌팀 직원들이 집집마다 찾기로 했습니다. 아, 그리고 원래 계획했던 것보다 매출이 빠른 속도로 늘고 있어서 행사를 하나 더 하려고 계획 중입니다." 

"무슨 행사인데요?"

"한국메이크어위시재단과 함께 난치병 어린이들을 초청해서 소원을 이뤄주는 이벤트입니다. 본사 사회공헌팀과 협의해서 올해 처음으로 실시해 보려는데 반응이 괜찮으면 매년 정기 행사로 만들어서 전 계열사들이 함께 행사를 하려고 합니다. 회장님께서는 어떻게 생각하시는지요?"

"착한 소비 이벤트로 늘어난 매출로 난치병 어린이들의 소원을 들어준다... 음... 좋은데요. 매출 증가와 사회 공헌을 통한 이미지 향상을 동시에 달성하니 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡는 방안이네요. 한 번 잘 추진해 보세요."

"알겠습니다. 조만간 기획안을 보고드리겠습니다."

손유성 점장과 함께 크리스마스 분위기가 물씬 풍기는 백화점을 한 바퀴 둘러보는데 새로운 매장들이 눈에 들어 왔다.

"저번에 봤을 때는 없었던 매장들이 있네요."

"네, 3분기 정기 고객 설문조사를 통해 우리 백화점에 새로 어떤 브랜드들이 들어오면 좋을지를 물어 봤습니다. 여성 고객들에게서 손자녀와 자식에게 선물할 수 있는 명품 육아 용품들을 한 자리에서 구입할 수 있으면 좋겠다는 의견이 많아서 명품 육아 브랜드 매장을 입점시켰고, 명품 자동차 매장은 요즘 트렌드인 복합 쇼핑몰 구축의 일환으로 만들어 봤습니다. 그런데 남성 고객들에게서 반응이 매우 좋습니다. 와이프 따라서 쇼핑 올 때 지루했는데 여기서 자동차 구경을 하면서 시간을 보낼 수 있어서 좋다고 하더군요."

이거 좋은 아이디어인데!
프리미에르 백화점이 종합 명품관을 지향하고는 있지만 전체 상품의 80% 이상은 여성과 관련한 것들이다. 주요 고객인 여성을 타깃으로 할 수밖에 없어서 그런 것인데 그러다 보니 남자들의 관심을 끌만한 것들이 많이 부족하다. 의류나 구두를 제외하면 기껏해야 시계 매장 정도가 남자들이 쇼핑할 만한 곳의 전부이다.

대다수의 남성들은 장기간의 쇼핑 시간을 견디지를 못한다. 여성들은 여기저기 둘러보면서 아이쇼핑하는 것 자체를 즐기지만 남성들은 그 과정 자체를 지루하게 여긴다. 
한 학자의 연구에 따르면 원시 시대에 사냥감을 쫓던 본능이 유전자에 새겨져 있어서 남자의 뇌는 목표물 이외의 것들을 둘러보는 것을 불필요한 절차로 인식한다고 한다. 그 학자의 연구가 맞든 틀리든 간에 쇼핑 과정을 피곤하게 여기는 현상이 많은 남자들에게서 일어난다. 
나 역시도 예외는 아니다. 왠지 백화점과 같은 쇼핑센터에 오래 있으면 평소보다 피로가 빨리 쌓이는 것 같다. 함께 쇼핑하는 사람이 누구인지를 막론하고 말이다. 어머니와 같이 쇼핑할 때에도 그랬고, 정혜린과 같이 백화점에 올 때도 그랬다.

그러고 보니 한 잡지에서 이와 관련한 기사를 본 기억이 난다. 외국 쇼핑센터에서 남자들이 지루함과 피로를 느껴 여자들의 쇼핑을 방해하지 않도록 게임기 등이 설치되어 있는 일명 '남편 또는 남자친구 탁아소'를 운영해 매출이 크게 상승했다는 내용이었다.

프리미에르 백화점의 명품 자동차 매장 또한 그와 유사한 전략인데 결과가 성공적인 것 같다. 벤츠, BMW, 마세라티 등이 전시되어 있었는데 남자들로 매장이 붐비고 있었다.

"남성 고객들이 많네요."

"네, 명품 자동차 매장을 설치한 후에 전체 매출이 많이 증가했습니다. 빅데이터 분석을 해보니 배우자나 애인과 같이 쇼핑하는 여성 고객들의 구매가 늘어났습니다. 자동차 매장이 여성들의 소비에 긍정적인 영향을 미친 것으로 보입니다. 그리고 이 매장에서 자동차 계약도 심심치 않게 발생하고 있습니다."

"손 점장님을 프리미에르 명품관 책임자로 임명한 게 좋은 결정이었던 것 같습니다. 경영 수완이 아주 훌륭하신데요."

"아닙니다. 과찬이십니다. 하하."

내가 칭찬을 해주자 손유성 점장이 손사래를 치면서도 기분이 좋으지 웃음을 터뜨렸다.

부모님께 드릴 선물을 고른 후 자동차 매장을 둘러보고 있는데 김영호 단장에게서 전화가 걸려 왔다.

"회장님, 저 지금 인천공항에 와 있습니다. 조금 있으면 비행기 탑승 시간입니다."

"네, 조심히 잘 다녀 오세요. 간 김에 정병우 선수의 이적 계약을 잘 마무리하고 오시길 바랍니다."

"예, 그런데 방금 이현중 선수에 관해서 소식이 하나 들어 왔습니다."

"무슨 소식인데요?"

"방금 구단에서 재계약이 불발되었다는 발표를 했습니다. 이현중 선수가 작년에 맺은 단기 계약 조건 중 하나가 선수가 원하면 언제든지 자유계약으로 풀어준다는 것이었으니까 우리에게도 기회가 왔습니다. 아무래도 회장님께서 말씀하신 것처럼 이현중 선수의 에이전트가 방출 후 재계약 전략을 쓴 것 같습니다."

"그래요? 잘 되었네요. 그럼 이제 이현중 선수와 접촉을 해봐야 되겠군요."

"근데 다른 구단들의 움직임이 심상치 않습니다. MVP 예우차원에서 구단 고위관계자가 이현중 선수를 찾아간다는 소문이 있는데 아무래도 사장이나 단장이 직접 협상에 나서려는 것 같습니다. 또, 이현중 선수의 현 소속구단인 태성에서는 단장과의 협상이 불발되었기 때문에 구단주인 부회장이 직접 설득을 한다는 말도 있습니다. 어쩌면 오늘밤에 재계약이 결판날 수도 있겠습니다."

"그럼 우리도 빨리 움직여야지요. 태성 구단주인 부회장이 나선다면 우리 쪽에서도 구단주인 제가 직접 이현중 선수를 만나야 되겠네요. 제가 광주로 갈테니 단장님은 예정대로 출국하십시오. 이현중 선수와 관련한 분석 파일을 저한테 모두 보내 주시고요."

"알겠습니다. 지금 바로 파일을 전송하겠습니다."

잠시 후 내가 가지고 다니는 태블릿에 파일이 하나 도착했다. VIP 라운지에 앉아서 파일을 살펴보는데 한 가지 눈에 띄는 사항이 있었다. 이현중 선수의 성격에 관한 것이었는데 매우 가정적이며 애처가라는 내용이었다.

순간 좋은 생각이 하나 떠올랐다.
다른 구단들이 이현중 선수에게 동시에 달려든다면 자연히 협상 테이블에 오르는 연봉은 상승할 수밖에 없다. 모두들 이현중 선수의 중요성을 알고 있기 때문에 어쩌면 내가 생각했던 것과 비슷한 최고 연봉이 제시될 수도 있다.
따라서 연봉도 물론 중요하지만 다른 구단들보다 비교 우위에 있으려면 이현중 선수의 마음을 움직일 수 있는 카드를 내밀어야 한다.

이현중 선수의 가족들에게 선물을 해야 되겠다. 애처가이고 가정적이라면 부인과 자식들이 좋아하는 구단에 마음이 쏠릴 가능성이 높다.

"점장님, 선물 좀 챙겨 주십시오. 중요한 사람의 가족들에게 줘야 되겠습니다."

"네, 어떤 것들을 드릴까요?"

어디 보자... 이현중 선수의 부인 나이가 20대 후반이고, 자식들은 미취학 아동들이네.

"20대 후반의 여성이 좋아할 만한 명품들과 함께 아까 본 명품 육아용품 세트와 요즘 인기있는 명품 장난감을 골라 주십시오."

"알겠습니다. 더 필요하신 건 없으신지요?"

이현중 선수 본인에게도 선물을 줘야 되겠지. 뭔가 임팩트 있는 선물이 될 만한 게 없을까?
주위를 둘러보는데 명품 자동차 매장이 눈에 들어왔다. 그래, 저게 좋겠다.

"점장님, 마세라티 르반떼도 한 대 가져 가겠습니다."
